Nome do Componente Curricular: Sustentabilidade no gerenciamento de resíduos
Período: 8° semestre
Pré-requisitos: não se aplica
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Extensão: 36hrs
Carga Horária Teórica: 36hrs
Objetivos
Gerais:
Fornecer ao aluno uma introdução sobre a classificação e gerenciamento de resíduos
sólidos.
Específicos:
O curso visa formar discentes capazes de:
-Identificar os diferentes materiais descartados como resíduos que possuem
características desejáveis para utilização em projetos sociais.
-Elaborar um plano de minimização e reutilização de resíduos em projetos sustentáveis.
Ementa:
Introdução aos resíduos sólidos. Conceitos e classificações. Etapas constituintes de um
plano de gerenciamento de resíduos. Aspectos legais. O papel do engenheiro de materiais
na identificação das propriedades dos resíduos para aplicação em projetos sociais. A
sustentabilidade no gerenciamento de resíduos.
Conteúdo Programático:
• Histórico e panorama atual dos resíduos sólidos.
• Conceitos básicos, classificação e caracterização.
• Aspectos legais existentes.
• Reaproveitamento e reciclagem de resíduos.
• O papel do engenheiro de materiais na identificação dos resíduos para utilização
na solução de problemas sociais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, dinâmicas de grupo, atividades de pesquisa e entrega de um projeto
de gerenciamento de resíduos com ênfase em reutilização
Recursos Instrucionais Necessários:
Acesso a computadores e plataforma Google Classroom / Moodle.
Critérios de Avaliação:
O método de avaliação será determinado pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. A avaliação consistirá em debates, rodas de
conversas e elaboração de projetos para minimização e reaproveitamento de resíduos.
Os projetos serão divulgados na forma de vídeo na página do projeto de extensão
vinculado a esta disciplina “Sustentabilidade e meio Ambiente: praticando a cidadania”
(Código PROEC 12806)
A metodologia adotada deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem com
intuito que o aluno seja o protagonista na elaboração de projetos com ênfase na gestão
de resíduos.
Bibliografia

Básica:
S. Grippi, Lixo: Reciclagem e sua História, editora Interciência, Rio de Janeiro, 2001.
E. M. Eienheer: A história do Lixo, editora Elsevier, 2009.
J. C. J. Ribeiro: Gestão E Gerenciamento De Resíduos Sólidos, Editora Lumen Juris,
2019.
Complementar:
1. Artigos científicos, normas técnicas e/ou material disponibilizado pelo docente.

