Nome do Componente Curricular: Algoritmos em Bioinformática
Período: 3 º semestre
Pré-requisitos: Lógica de Programação
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar técnicas
bioinformática.

computacionais

envolvidas

em

diversas

aplicações

de

Específicos:
Apresentar o aluno ao ambiente de programação matricial e preparar o aluno para a
solução de problemas em bioinformática com implementação e aplicação de alguns dos
principais algoritmos utilizados na área.
Ementa:
Introdução à bioinformática e genômica; Introdução ao ambiente de Programação
Matricial. Exemplos de algoritmos com aplicação em bioinformática. Uso de banco de
dados em bioinformática.
Conteúdo Programático:
1) Introdução à bioinformática e ao uso de algoritmos na resolução de problemas
em bioinformática;
2) Introdução ao ambiente de Programação Matricial (Matlab/Octave); Variáveis e
constantes; Operadores relacionais e lógicos; Expressões aritméticas e lógicas;
Vetores e Matrizes; Estruturas condicionais (if, switch); Estruturas de repetição
(for, while); Operações matriciais e programação vetorizada. Uso de funções e
rotinas.
3) Exemplos de algoritmos com aplicação em bioinformática: algoritmos de
alinhamento de sequências; algoritmos gulosos; algoritmos de programação
dinâmica; algoritmos de divisão-e-conquista; algoritmos baseados em grafos.
4) Uso de bancos de dados em Bioinformática
5) Tópicos avançados em Bioinformática.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas no laboratório de informática.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa, projetor, acesso ao laboratório de informática, acesso ao Matlab.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e

divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica
1. GILAT, Amos. MATLAB: an introduction with applications. 3 ed. New York:
John Wiley & Sons, c2008.
2. N. C. Jones and P. A. Pevzner. An Introduction to Bioinformatics Algorithms,
The MIT Press; 1 edition, 2004.
3. A. Lesk. Introdução à Bioinformática, Edição 2, Artmed, 2008.
Complementar:
1. EWENS, Warren; GRANT, Gregory. Statistical methods in bioinformatics: an
introduction. 2 ed. New York: Springer, c2005. 597
2. R. Durbin, S. R. Eddy, A. Krogh, G. Mitchison: Biological Sequence Analysis:
Probabilistic Models of Proteins and Nucleic Acids, Cambridge University
Press, 1998.
3. P. A. Pevzner. Computational Molecular Biology: An Algorithmic Approach,
MIT Press, 2000.
4. D. Gusfield. Algorithms on Strings, Trees and Sequences: Computer Science
and Computational Biology. Cambridge, UK: Cambridge University Press,
1997.
5. D.W. Mount. Bioinformatics: Sequence and Genome Analysis (2nd edition),
Cold Spring Harbor Laboratory Press, Cold Spring Harbor, New York, 2004.

