Nome do Componente Curricular: Algoritmos e Estruturas de Dados II
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 26h
Carga Horária Teórica: 46h
Objetivos
Gerais:
Introduzir algoritmos e estruturas de dados avançadas. Ao final do curso o aluno deve estar
familiarizado com os algoritmos e estruturas de dados avançadas, devendo ser capaz de definir qual
algoritmo e/ou estrutura de dados é mais apropriada para cada tipo de problema.
Específicos:
Implementar algoritmos e estruturas de dados sofisticadas, para aplicações em memória primária e
secundária em alguma linguagem de programação tais como: C, C++ ou Java.
Ementa:
Métodos de ordenação interna: quadrático, n log n, linear e outros. Métodos de pesquisa interna:
sequencial, busca binária, árvores de pesquisa. Balanceamento de árvores. Algoritmos em grafos
(busca em largura, profundidade e menor caminho). Tabelas de espalhamento (Hash). Memória
externa: modelos, ordenação e pesquisa.
Conteúdo Programático:
Percurso, menor caminho e busca em largura e profundidade em grafos. Métodos de ordenação
interna. Métodos de pesquisa interna. Árvore balanceada de busca. Tabelas de espalhamento (Hash) e
pesquisa com Hashing. Revisão sobre Memória externa (organização e sistemas de arquivos).
Ordenação em memória externa. Pesquisa em memória externa.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; Atividades monitoradas em grupos de trabalho; Laboratório de programação;
Atividades complementares a distância; Listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. CORMEN, Thomas H et al. Algoritmos: teoria e prática. Rio de Janeiro: Campus, 2002. 916 p.
ISBN 978-85-352-0926-6. tradução de ""Introduction to algorithms"" 2.ed.
2. ZIVIANI, N. Projeto de algoritmos: com implementações em PASCAL e C. 2 ed. rev. e ampl. São
Paulo: Thomson, 2004. 552 p. ISBN 978-85-221-0390-4.
3. ZIVIANI, Nivio; BOTELHO, Fabiano C. Projeto de algoritmos: com implementações em JAVA e C+
+. São Paulo: Thomson, 2007. 621 p. ISBN 978-85-221-0525-0.
Complementar:
1. SKIENA, Steven S. The algorithm design manual. 2.ed. New York: Springer, c2008. 730 p. ISBN
978-1-84800-069-8.
2. Skiena, Steven S; Revilla, Miguel A. Programming challenges: the programming contest training
manual. New York: Springer, 2003. 359 p. ISBN 978-0-387-00163-0.

3. Furtado, Antonio et al. Estrutura de dados. Rio de Janeiro: Campus, 1983. 228 p. ISBN 978-857001-352-1.
4. TENENBAUM, Aaron M et al. Estruturas de dados usando C. São Paulo: Pearson, 2008. 884 p.
ISBN 978-85-346-0348-5.
5. GOODRICH, Michael T et al. Estruturas de dados e algoritmos em Java. Porto Alegre, RS:
Bookman, 2007. 600 p. ISBN 978-85-600-3150-4. atualizado para java 5 0.
6. DROZDEK, Adam. Estrutura de dados e algoritmos em C++. Säo Paulo: Cengage Learning,
c2002. 579 p p. ISBN 978-85-221-0295-2. Título original:Data structures and algorithms C++.
7. Shen, Alexander. Algorithms and programming: problems and solutions. 2. ed. New York, NY:
Springer, 2010. 272 p. (Springer Undergraduate Texts in Mathematics and Technology). ISBN
978-1-4419-1747-8.

