Nome do Componente Curricular: Anatomia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 26h
Objetivos
Gerais:
Facilitação do aprendizado independente, crítico e contextualizado acerca da
anatomia humana básica.
Específicos:
Favorecer o entendimento dos métodos de estudo de anatomia, dos termos técnicos
e dos princípios básicos de estruturação e organização corporais.
Ementa:
Este curso visa apresentar ao aluno o corpo humano, sua organização e
funcionamento. A disciplina foi estruturada para ser um guia do discente com
informações objetivas, atualizadas e concisas, contribuindo para a integração dos
domínios cognitivos, afetivos e psicomotor do aluno.
Conteúdo Programático:
Planos e eixos; Cavidades e membranas; Sistema Tegumentar; Sistema Locomotor
(miologia, osteologia e artrologia); Sistema Nervoso Central (SNC), Sistema Nervoso
Periférico (SNP) e Sistema Nervoso Autônomo (SNA); Sistema Cardiovascular; Sistema
Respiratório.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Oferecer aos alunos a oportunidade aprendizado sobre a anatomia humana através de
palestras e aulas práticas demonstrativas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Van De Graaff KM. Anatomia Humana. 6. ed. São Paulo: Manole, 2003.
2. Machado A. Neuroanatomia Funcional. 2. ed. Rio de Janeiro: Atheneu, 2001.
3. Dângelo JG, Fattini CA. Anatomia Humana Sistêmica e Segmentar. 3. ed. Rio de
Janeiro: Atheneu, 2001.
Complementar:
1. Vogl AW, Drake RL, Mitchell AWM. Gray’s Anatomia para estudantes. 2. ed. São

2.
3.
4.
5.

Paulo: Elsevier, 2010.
Netter FH. Netter Atlas de Anatomia Humana. 5. ed. São Paulo: Elsevier, 2011.
Paulsen F, Waschke J. Sobotta: Atlas de Anatomia Humana. 23. ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
Tortora GJ, Derrickson B. Corpo Humano: fundamentos da anatomia e
fisiologia. 8. ed. Porto Alegre: Artmed Editora, 2012.
Trepel M. Neuroanatomia Estrutura e Função. 2. ed. Rio de Janeiro: Revinter,
2005.

