Nome do Componente Curricular: Análise de Sinais
Período: 5 º semestre
Pré-requisitos: Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Conhecer as técnicas de processamento e de análise de sinais, que são fundamentais
para uma variedade de aplicações em engenharia.
Específicos:
O aluno deverá conhecer as bases matemáticas da análise de sinais no tempo-discreto e
ser capaz de avaliar sistemas LIT de tempo discreto tanto no domínio do tempo quanto
no domínio da frequência.
Ementa:
Sinais de Tempo Discreto. Sistemas Lineares Invariantes no Tempo. Soma de
convolução. Equações de Diferenças. Análise no Domínio da Frequência:
Transformada de Fourier de Tempo Discreto e Transformada Z. Teorema de
Amostragem e Aliasing.
Conteúdo Programático:
• Introdução a Sinais; Sinais de Tempo Discreto: sinais exponenciais complexos,
sinais periódicos, sinais impulso e sinal degrau;
• Sistemas Lineares Invariantes no Tempo; Soma de Convolução e resposta ao
impulso.
• Transformada Z e as autofunções de sistemas LIT de tempo Discreto;
• Sistemas LIT agindo sobre sinais periódicos: séries de Fourier para sinais de
tempo discreto;
• Sistemas LIT no domínio da frequência: Transformada de Fourier de tempo
discreto;
• Análise de Magnitude e Fase de Sinais de Tempo Discreto; Diagramas de Bode.
• Equações de Diferenças e análise de sistemas LIT no domínio da frequência;
Introdução ao projeto de Filtros Digitais (FIR e IIR);
• O Teorema da Amostragem e Aliasing.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.

Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e projetor.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica
1. Oppenheim, A., Wilsky, A., Sinais e Sistemas, Pearson, 2ª edição, 2010.
2. Lyons, R.G. Understanding Digital Signal Processing, Prentice Hall, 2a. edição,
2004.
3. Oppenheim, A.V.; Schafer, R.W. Discrete-Time Signal Processing, Prentice
Hall, Englewood Cliffs, NJ, 3a. Edição, 2010.
Complementar:
1.
2.
3.
4.

5.

Stearns, S. D.; Hush, D. R. Digital signal processing with examples in
MATLAB. 2nd. CRC Press, 2011. .
S. K. Mitra. Digital Signal Processing: A Computer-Based Approach. McGrawHill, 1998.
Diniz, P.S.R. Adaptive filtering: algorithms and practical implementation,
Kluwer Academic Publishers, 3a. Edição, 2008.
VAN DRONGELEN, W. Signal Processing for Neuroscientists: An
Introduction to the Analysis of Physiological Signals. Amsterdam: Elsevier
Science, 2006.
Ingle, V. K.; Proakis, J. G. Digital Signal Processing using MATLAB, Cengage
Learning, 3a Ed., 2011.

