Nome do Componente Curricular: Análise Real II
Pré-requisitos: Análise Real I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Formalizar os conceitos de integração e convergência de funções.
Específicos:
Apresentar os conceitos de Integral de Riemann de forma precisa e demonstrar suas principais
propriedades. Familiarizar os alunos com séries e sequências de funções e introduzir os conceitos de
convergência no espaço de funções.
Ementa:
Integral de Riemann. Teorema Fundamental do Cálculo. Sequências e séries de funções. Teorema de
aproximação de Stone-Weierstrass. Teorema de Arzelà-Ascoli.
Conteúdo Programático:
• Somas inferiores e superiores.
• Integral de Riemann: definições e propriedades básicas.
• Condições de integrabilidade.
• Integral de Riemann-Stieltjes.
• Integral imprópria.
• Função Logarítmica como uma integral.
• Teorema Fundamental do Cálculo.
• Sequências e séries de funções.
• Convergências pontual e uniforme.
• Série de potências.
• Série de Taylor.
• Funções Analíticas.
• Teorema de aproximação de Stone-Weierstrass.
• Teorema de Arzelà-Ascoli.
• Aplicações: alguns resultados em espaços de funções.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. FIGUEIREDO, D. G. Análise I. 2ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
2. LIMA, E. L. Análise real. V. 1. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.
3. LIMA, E. L. Curso de análise. V. 1. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.
Complementar:

1. BARTLE, R. G. Introduction to real analysis. 4ª ed. New York: John Wiley & Sons, 2011.
2. BRESSOUD, D. M. A radical approach to real analysis. 2ª ed. Mathematical Association of
America, 2006.
3. LAY, S. R. Analysis with an introduction to proof. 4ª ed. New Jersey: Prentice Hall, 2005.
4. LIMA, E. L. Análise real. V. 2. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.
5. ROYDEN, H. L. Real analysis. 2ª ed. New Jersey: Pearson,1988.
6. RUDIN, W. Principles of mathematical analysis. 3ª ed. New York: McGraw-Hill, 1979.

