Nome do Componente Curricular: Análise do Rn
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis; Análise Real I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Formalizar os conceitos básicos de topologia e diferenciabilidade que envolvem funções de várias
variáveis reais.
Específicos:
Apresentar ao aluno os conceitos de limite, continuidade e derivadas de funções em várias variáveis
reais de forma rigorosa e habituar o aluno a entender e elaborar demonstrações de resultados
importantes em Matemática.
Ementa:
Topologia do Rn. Limite, continuidade e derivação em Rn.
Conteúdo Programático:
•

Topologia do Rn

•

Cálculo de várias variáveis

•

Aplicações diferenciáveis. Diferencial e matriz Jacobiana. Regra da cadeia. Derivadas de ordem
superior. Desigualdade do valor médio

•

Fórmula de Taylor

•

Teorema da função inversa e implícita

•

Forma local de imersões e submersões e o teorema do posto

• Tópicos adicionas e aplicações
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. LIMA, E. L. Análise real. V. 2. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.
2. Lima, Elon Lages. Análise real: funções de n variáveis. 5 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.
3. Spivak, Michael. O Cálculo em Variedades. 1 ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna,
2003.
Complementar:
1. FIGUEIREDO, D. G. Análise I. 2ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
2. LIMA, E. L. Análise real: análise vetorial. 3 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2011.

3. LIMA, E. L. Curso de análise. V. 1. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.
4. LIMA, E. L. Espaços métricos. 4ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2011.
5. MUNKRES, J. R. Analysis on Manifolds. Advanced Book Classics, Westview Press, USA, 1991.
6. RUDIN, Walter. Principles of mathematical analysis. 3 ed. New York: McGraw-Hill, 1979.

