Nome do Componente Curricular: Aplicações de Robótica Móvel
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 52h
Carga Horária Teórica: 20h
Objetivos
Gerais: O objetivo geral da disciplina é habilitar os alunos na programação de robôs, voltados
para a resolução de problemas de navegação autônoma. Ao término da disciplina, o aluno
deverá ser capaz de realizar projetos de aplicações robóticas utilizando plataformas e bibliotecas
de desenvolvimento.
Específicos:
 Familiarizar-se com linguagens e bibliotecas de ambientes robóticos;
 Aprender técnicas de modelagem, análise e desenvolvimento de sistemas
computacionais relacionados à área de robótica móvel;
 Projetar, simular e testar aplicações robóticas em ambientes de desenvolvimento.
Ementa: Sensores e atuadores utilizados em robótica móvel. Linguagens de programação para
plataformas robóticas. Algoritmos e técnicas de programação para o desenvolvimento de
aplicações robóticas. Projeto, implementação e testes de programas para robôs móveis.
Conteúdo Programático:
Introdução à linguagem de programação NXC. Estudo da arquitetura da plataforma robótica
Lego NXT Mindstorm. Estudo do ambiente de desenvolvimento de software BricxCC. Estudo
sobre os sensores e os atuadores do NXT Mindstorm (ótico, ultrassônico, de contato,
servomotor). Estudo de técnicas e algoritmos para o controle de posição e de trajetórias.
Desenvolvimento de sistemas computacionais utilizando o ambiente BricxCC.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula equipada com quadro branco, computador e projetor. Laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início
das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O
sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste
Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A
promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela PróReitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Programando Robôs Lego NXT Usando NXC. Daniele Benedettelli. Janeiro/2012. Livro
eletrônico para download gratuito disponível em: http://nera.sr.ifes.edu.br/wpcontent/uploads/2012/01/Programando-Rob%C3%B4s-Lego-NXT-com-NXC1.pdf
2. Hansen,
J.
NXC
Programmer’s
Guide.
Oct.
2011.
Disponível
em:
http://bricxcc.sourceforge.net/nbc/nxcdoc/NXC_Guide.pdf
3. Fundamentos de robótica. Antonio Barrientos. Editora MCGRAW-HILL. ISBN:
9788448156367, 2007.

Complementar:
1. Principles of Robot Motion: Theory, Algorithms, and Implementatios. H. Choset, K. M.
Lynch, S. Hutchinson, G. A. Kantor, W. Burgard, L. E. Kavraki e S. Thrun. Editora MIT Press.
ISBN: 0262033275, 2005.
2. Introduction to Autonomous Mobile Robots. R. Siegwart e I. R. Nourbakhsh. Editora MIT
Press. ISBN: 026219502X, 2004.
3. Artigos da literatura científica sobre controle de posição e estratégias de determinação
de trajetórias.

