Nome do Componente Curricular: Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística; Lógica de Programação
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 24h
Carga Horária Teórica: 48h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos técnicas de aprendizado de máquinas e reconhecimento de padrões, seguindo
uma abordagem probabilística.
Específicos:
Ao final do curso, os alunos devem ser capazes de entender e aplicar os principais modelos de
aprendizado de máquinas e reconhecimento de padrões em aplicações práticas, assim como realizar
implementações mais simples.
Ementa:
Introdução ao Reconhecimento de Padrões, Distribuições de Probabilidade, Modelos Lineares para
Regressão, Modelos Lineares para Classificação, Máquinas de Sparse Kernel, Modelos Gráficos,
Inferência Aproximada, Variáveis Latentes Contínuos, Dados Sequenciais.
Conteúdo Programático:
Introdução a Aprendizado de Máquinas e Reconhecimento de Padrões, Teoria de probabilidade, Teoria
da decisão. Distribuições de Probabilidade, Variáveis binárias e multinomiais, Distribuições
Gaussianas, Família das distribuições exponenciais. Modelos Lineares para Regressão, Modelos
lineares de funções básicas, Regressão Bayesiano linear. Modelos Lineares para Classificação, Funções
discriminantes, Modelos generativos probabilísticos, Modelos discriminativos probabilísticos.
Máquinas de Sparse Kernel, Support Vector Machines (SVM), Relevance Vector Machines (RVM).
Modelos Gráficos, Redes Bayesianas, Markov Random Fields (MRF), Inferência em modelos gráficos.
Inferência Aproximada, Métodos Monte Carlo, Métodos Variacionais. Variáveis Latentes Contínuos,
Análise dos componentes principais (PCA), PCA probabilísticos. Modelos de Dados Sequenciais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Para que os objetivos dessa disciplina possam ser atendidos e, consequentemente contribua com os
objetivos do curso, as seguintes estratégias de ensino-aprendizagem serão utilizadas: Aulas expositivas
com a utilização de quadro branco e projetor multimídia, procurando explicar a fundamentação
teórica do assunto; Aula prática em laboratório aplicando os conteúdos trabalhados e aprendendo
novos conteúdos; Prática de exercícios aplicando os conteúdos trabalhados. Desenvolvimento de
pesquisas extraclasse sobre os assuntos abordados em aula..
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, Projetor multimídia, Laboratório de computação com ferramenta Weka instalada.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Faceli, K.; Lorena, A.C.; Gama, J.; Carvalho, A.C.P.L.F. Inteligência Artificial: uma abordagem de
aprendizado de máquina. LTC, 2011.

2. Alpaydin, E. Introduction to Machine Learning. MIT Press, 2009, 2nd edition.
3. Bishop, C. M. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, 2006.
Complementar:
1. Duda, R.; Hart, P. E., Stork, D. Pattern Classification. 2nd edition, Wiley-Interscience, 2000.
2. Hastie, T.; Tibshirani, R.; Friedman, J. The Elements of Statistical Learning (Data Mining,
Inference and Prediction), 2n edition, Springer, 2009.
3. Marsland, S. Machine Learning: An Algorithmic Perspective, Chapman and Hall/CRC, 2009.
4. Tam, P.; Steinbach, M.; Kumar, V. Introduction to Data Mining. Addison-Wesley Pub Co, 2005.
5. Witten, I. H.; Frank, E.; Hall, M. A. Data Mining: practical machine learning tools and
techniques, 3rd edition, Morgan Kaufmann, 2011.
6. Mitchell, T.M. Machine learning. New York: McGraw-Hill, 1997.
7. Abu-Mostafa, Y.; Magdon-Ismail, M., Lin, H. T. Learning From Data, AMLBook, 2012.

