Nome do Componente Curricular: Arquitetura e Organização de Computadores
Pré-requisitos: Circuitos Digitais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Gerais:
Ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ser capaz de descrever e analisar
os elementos constituintes de um sistema computacional (processadores, memórias e
dispositivos de entrada/saída), identificando a relação entre um determinado
hardware e a linguagem de máquina (software) correspondente. Sendo, os objetivos
gerais são:
•

Descrever o funcionamento de um sistema computacional através dos
fundamentos da lógica digital;

•

Descrever técnicas e arquiteturas computacionais empregadas na atualidade;

•

Analisar e comparar o impacto de diferentes arquiteturas no desempenho de
um sistema computacional.

Específicos:
• Definir e detalhar uma unidade central de processamento;
•

Apresentar os conceitos de linguagem de máquina, as formas de
endereçamento e o conjunto de instruções;

•

Enfatizar o conceito de hierarquia de memória com suas diferentes funções e
medidas de desempenho;

•

Apresentar os principais mecanismos para a realização de operações de
entrada e saída;

•

Apresentar técnicas e arquiteturas que podem ser utilizadas para melhorar o
desempenho de um sistema computacional, abordando assuntos relacionados
à pipeline, previsão de desvio, arquiteturas superescalares e
multiprocessamento.

Ementa:
Organização de computadores: processador, memória, entrada/saída. Sistema de
memória. Componentes da Unidade Central de Processamento (UCP): a unidade
lógica e aritmética (ULA) e a unidade de controle. Conjunto de Instruções. Modos de
Endereçamento. Arquitetura RISC e CISC. Noções de Linguagem de Máquina. Memória
Cache. Pipeline. Arquiteturas Superescalares. Sistema Multiprocessado. Memória
Virtual. Mecanismos de Entrada/Saída.
Conteúdo Programático:
Classificação de Computadores: máquinas SISD, SIMD, MISD e MIMD. Visão geral de
Arquitetura e Organização de Computadores: CPU, MMU, FPU, cache interna, cache
externa, DRAM, barramento de dados/controle, controlador de disco, HD, monitor,
teclado. Sistema de Memória: classificação de memórias e implementação de células
de memória SRAM e DRAM. Dispositivos Lógicos Programáveis: ROM, PLA, PAL, FPGA

e CPLD. Unidade de Controle Hardwired/Microprogramada: monociclo, multiciclo,
seqüenciador, microinstruções e implementação de controle hardwired e
microprogramado. Conjunto de Instruções e Linguagem de Máquina: endereçamento
de operandos, instruções de transferência de dados, instruções de manipulação de
dados, instruções de controle de programa, interrupção de programa, conversão de
linguagem de alto nível para linguagem de máquina e para binário. Modos de
Endereçamento e codificação de instruções. Memória Cache: princípio da localidade,
hierarquia de memória, função de mapeamento, memória CAM e políticas de escrita.
Pipeline: conceitos fundamentais, conflitos estruturais, dependências de dados e de
controle. Arquitetura Superescalar: conceitos fundamentais, algoritmo de Scoreboard,
algoritmo de Tomasulo e previsão de desvio. Sistema de Interconexão: redes estáticas,
redes dinâmicas, roteamento de mensagens, redes-em-chip. Sistema
Multiprocessado: conceitos fundamentais, coerência de cache, protocolos snoopy e
baseados em diretórios. Memória Virtual: objetivo/motivação, endereços
físicos/virtuais, segmentação/paginação, tabelas de páginas, TLB (translation
lookaside buffer) e MMU (memory management unit). Mecanismos de Entrada/Saída:
tipos de periféricos, interface de E/S, E/S programada, E/S por interrupção, DMA
(acesso direto à memória) e processadores de E/S.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em aulas expositivas com o auxílio de quadro
branco e de projetor multimídia. A participação dos alunos em sala de aula será
estimulada por meio da realização de projetos de alguns sistemas digitais. Esses
projetos serão realizados tanto em sala de aula como extra-classe e deverão ser
desenvolvidos utilizando uma plataforma de trabalho específica que permita o
desenvolvimento de projetos digitais bem como a realização de simulações para
verificar a funcionalidade dos circuitos projetados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e computadores com o software Quartus II instalado.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Organização e Projeto de Computadores: A Interface Hardware/Software.
David A. Patterson e John L. Hennessy. Editora Campus. ISBN: 8535215212,
2005.

2. Fundamentos de Arquitetura de Computadores. Raul Fernando Weber. Série
Livros Didáticos – 08. Editora Bookman. ISBN: 9788577803101, 2008.
3. Organização Estruturada de Computadores. Andrew S. Tanenbaum. Editora
Prentice-Hall. ISBN: 8576050676, 2006.
Complementar:
1. Arquitetura de Computadores: Uma abordagem Quantitativa. John L. Hennessy
e David A. Patterson. Editora: Campus. ISBN: 8535211101, 2003.
2. Arquiteturas Paralelas. César A. F. de Rose, Philippe O. A. Navaux. Série Livros
Didáticos – 15. Editora Bookman. ISBN: 9788577803095, 2008.
3. Logic and Computer Design Fundamentals. M. Morris Mano e Charles L. Kime.
Editora Prentice-Hall. ISBN: 013198926X, 2007.
4. Digital Design and Computer Architecture. David M. Harris e Sarah L. Harris.
Editora Elsevier. ISBN: 9780123704979, 2007.
5. VHDL: Descrição e Síntese de Circuitos Digitais. Roberto D’Amore. Editora LTC.
ISBN: 8521614527, 2005.

