Nome do Componente Curricular: Aspectos de Implementação de Banco de Dados
Pré-requisitos: Banco de Dados
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 40h
Carga Horária Teórica: 32h
Objetivos
Gerais:
Esta disciplina visa o estudo de conceitos avançados de bancos de dados incluindo aspectos
operacionais em sistemas de bancos de dados, técnicas para armazenamento e distribuição de dados.
Específicos:
• Familiarizar-se com a sistemática de processamento de consultas em SGBDs,
• compreendendo as etapas de otimização algébrica e definição de plano de
• execução;
• Compreender o conceito de transação: seus estados e suas propriedades;
• Conhecer as técnicas para execução concorrente de transações em um SGBD;
• Conhecer os tipos de falhas que podem ocorrer em um SGBD e as técnicas de
• recuperação das transações do BD na ocorrência de falhas;
• Familiarizar-se com os conceitos e noções de projeto de Banco de Dados Distribuídos.
Ementa:
Processamento de consultas; Transações. Controle de Concorrência. Recuperação de Falhas. Banco de
Dados Distribuídos.
Conteúdo Programático:
1. Introdução a transações, Definição, propriedades e estados de uma transação.
2. Controle de concorrência, Protocolos de bloqueio, timestamp, grafo.
3. Recuperação de falhas, Tipos de falhas, Gerência de buffer., Técnicas de recuperação
4. Introdução a Bancos de Dados Distribuídos
5. Introdução ao processamento de consultas
6. Tipos de dados avançados e novas aplicações
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula equipada com quadro branco, computador e projetor. Laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Elmasri, R.; Navathe, S. B. Sistemas de Banco de Dados, 5ª Ed, 2007.
2. Silberchatz, A.; Korth, H. F.; Sudarshan, S. Database Systems Concepts, 2005.
3. Heuser, C.A. Projeto de Banco de Dados. 5a edição. Série Livros Didáticos. Instituto de
Informática da UFRGS, número 4. Editora Sagra-Luzzatto, 2004.
Complementar:
1. Ramakrishnan, R.; Gehrke, J. Database Management Systems. 2003.
2. G-Molina, H.; Ullman, J. D.; Widom, J. Database Systems: The Complete Book. 1ª Ed 2001 ou 2ª
Ed 2008.

3. Date, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. 8a edição. Editora Campus, 2004.
4. Özsu, M.; Valduriez, P. Principles of Distributed Database Systems. 2a ed. Prentice Hall, 1999.
1. BEIGHLEY, L. Use a Cabeça: SQL. Rio de Janeiro: Alta Books, 2010.

