Nome do Componente Curricular: Banco de Dados
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os fundamentos que permitam ao aluno adquirir o domínio básico da tecnologia de banco
de dados.
Específicos:
Capacitar o aluno a projetar BDs relacionais para aplicações e compreender os princípios de
organização dos dados. Habilitar o aluno a criar fisicamente esses BDs sobre SGBDs relacionais e
acessa-los de maneira adequada via linguagem SQL.
Ementa:
Conceitos básicos de banco de dados. Modelos de dados e linguagens. Projeto de bancos de dados.
Novas tecnologias e aplicações de banco de dados.
Conteúdo Programático:
Introdução. Conceitos básicos: banco de dados, sistema de banco de dados, sistema de gerência de
banco de dados. Características da abordagem de banco de dados. Modelos de dados, esquemas e
instâncias. Arquitetura de um sistema de banco de dados. Componentes de um sistema de gerência
de banco de dados. Modelos de Dados e Linguagens. Modelo entidade-relacionamento (ER):
conceitos básicos, restrições de integridade, notação gráfica, conceitos adicionais. Modelagem usando
UML. Modelo relacional: conceitos básicos, restrições de integridade, álgebra relacional, operações de
atualização. A linguagem SQL. Projeto de Bancos de Dados. Visão geral do processo de projeto de
bancos de dados. Projeto lógico de bancos de dados relacionais: mapeamentos ER/relacional,
definição de esquemas em SQL. Normalização..
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas com discussão e participação dos alunos. Aulas práticas em laboratório sobre
utilização de ferramentas de modelagem de bancos de dados e sistemas de gerenciamento de bancos
de dados para geração e manipulação de bancos de dados via SQL. Resolução de listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Korth, H. F.; Sudarshan, S; Silberschatz, A. Sistema de Banco de Dados. 5 A edição. Editora
Campus, 2006.
2. Heuser, C.A. Projeto de Banco de Dados. 5a edição. Série Livros Didáticos. Instituto de
Informática da UFRGS, número 4. Editora Sagra-Luzzatto, 2004.
3. Elmasri, R.; Navathe S. B. Sistemas de Banco de Dados. 4a edição. Editora Addison- Wesley.
2005.

Complementar:
1. Ramakrishnan, R., Gehrke, J. Database Management Systems. 3th ed. McGraw Hill. 2003.
2. Date, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. 8a edição. Editora Campus, 2004.
3. ULMANN, J. A First course in databases systems. Prentice Hall. 1997.
4. BEIGHLEY, L. Use a Cabeça: SQL. Rio de Janeiro: Alta Books, 2010.
5. GARCIA-MOLINA H., ULMANN. J, WIDOM, J. Database Systems: The Complete Book : Pearson,
2009.

