Nome do Componente Curricular: Bioengenharia
Período: 9o semestre
Pré-requisitos: Fisiologia Humana I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais: O aluno será apresentado aos principais conceitos e técnicas em
Bioengenharia. O objetivo deste curso é fazer uma ponte entre a Engenharia
Biomolecular e a Engenharia Imunológica e suas aplicações na descrição do
funcionamento e correlações de sistemas vivos.
Específicos: O aluno será apresentado ao conhecimento de mapas de sinalização
celular e alvos celulares, técnicas de biologia molecular e imunologia, cultura celular
e tecidos artificias, e terapia imunológica.
Ementa:
Engenharia Biomolecular e Engenharia Imunológica
Conteúdo Programático:
Engenharia Biomolecular: Metabolismo energético (carboidratos, lipídeos e
proteínas); Proliferação, apoptose, reparo, regeneração e morte celular; Células tronco;
Mecanismo de ação de drogas; Noções de nanobiotecnologia e drug-delivering;
Tecidos artificiais
Engenharia Imunológica: Mapas de sinalização celular; Modelos experimentais;
Imunoterapia; Principais técnicas de biologia molecular (ELISA, PCR, Western Blot,
Imunohistoquímica,
Imunofluorescência, Citometria
de
fluxo);
Vacinas;
Biocompatibilidade.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, palestras, seminários e visitas técnicas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia

Básica:
1. Nelson, David L.; Cox, Michael M. Princípios de Bioquímica de Lehninger. 5ª
Edição. Sarvier
(2011).
2. Molecular Biology of the Cell, Bruce Alberts, James Watson, Dennis Bray, Julian Lewis,
Publisher: Garland Science
3. H.P. Rang & M.M. Dale. Farmacologia, 7a edição, Elsevier (2011).
4. Abbas, Abul K, Imunologia Celular e Molecular. Editora Elsevier (2015).
5. Joseph D. Bronzino, Donald R. Peterson. Tissue Engineering and Artificial Organs (The
Biomedical Engineering Handbook Series). 3rd Edition. CRC Press (2006).
Complementar:
1. Naidoo, Kevin J. Brady, John Field, Martin J. Gao, Jiali Hann, Michael
(2006). Modelling Molecular Structure and Reactivity in Biological Systems. Royal
Society of Chemistry.
2. J. David Logan, William Wolesensky. Mathematical Methods in Biology. Willey
(2009).
3. Mark A. Chaplain. Mathematical Modeling of Tumor Growth
(Interdisciplinary Applied Mathematics). Springer. 1st Edition (2007).
4. Lanza, Robert. Essentials of Stem Cell Biology. Academic Press. 2 nd Edition
(2009).
5. Pozrikidis, C. Modeling and Simulation of Capsules and Biological Cells.
Chapman & Hall. 1a Edition. (2003).

