Nome do Componente Curricular: Bioinformática Avançada
Pré-requisitos: Introdução à Bioinformática
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Curso avançado de Bioinformática.
Específicos:
Curso teórico-prático introdutório às principais ferramentas computacionais da bioinformática.
Ementa:
Introdução à linguagem Python e ao uso de bibliotecas de BioPython. Métodos de Alinhamento de
Sequências simples (Needleman-Wunsch, Smith-Waterman, BLAST). Métodos de alinhamentos
múltiplos. Modelos de Markov escondidos. Análise de Clusters. Análise de Componentes Principais.
Métodos de sequenciamento, montagem e análise de genomas.
Conteúdo Programático:
•
Python
•
BioPython
•
Alinhamento de Sequências
•
Modelos de Markov
•
Análise de Clusters
•
Análise de Componentes Principais
•
Sequenciamento de Genomas
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula/ Laboratório de computação com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 KINSER, J.M. Python for Bioinformatics. Jones & Barltett, 2008.
 MOUNT, D.W. Bioinformatics. 2nd Ed. CSHL Press, 2004.
 LESK, A.M. Introdução à Bioinformática. 2ª Ed. Artmed, 2005.
Complementar:
 GRAUR, D.; LI, W.H. Fundamentals of Molecular Evolution. 2nd Ed. Sinauer, 2000.
 N. C. Jones and P. A. Pevzner. An Introduction to Bioinformatics Algorithms, The MIT Press; 1





edition, 2004.
D. Gusfield. Algorithms on Strings, Trees and Sequences: Computer Science and Computational
Biology. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1997
M. Waterman. Introduction to Computational Biology: Maps, Sequences, and Genomes, Boca
Raton, FL: CRC Press, 1995.
R. Durbin, S. R. Eddy, A. Krogh, G. Mitchison. Biological Sequence Analysis: Probabilistic Models of
Proteins and Nucleic Acids, Cambridge University Press, 1998.

