Nome do Componente Curricular: Biologia Molecular da Célula
Período: 3°semestre
Pré-requisitos: Fundamentos da Biologia Moderna
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à biologia molecular celular.
Específicos:
Introdução avançada aos conceitos fundamentais da biologia molecular e celular.
Ementa:
Controle da expressão gênica. Estrutura e transporte transmembranal.
Compartimentos intracelulares e direcionamento de proteínas. Mecanismos de
comunicação celular. Ciclo celular e apoptose. Citoesqueleto e matriz celular. Câncer.
Imunologia.
Conteúdo Programático:
•
Controle da expressão gênica.
•
Estrutura membranal e transporte membranal.
•
Compartimentos intercelulares e direcionamento de proteínas.
•
Mecanismos de comunicação celular.
•
Câncer.
•
Ciclo celular e apoptose.
•
Citoesqueleto e matriz celular.
•
Desenvolvimento.
•
Imunologia.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Cátedras
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula; data-show.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 Alberts, A.; Bray, D., Johnson, A, Lewis, J., Raff, M., Roberts, K & Walter, P.
Fundamentos da Biologia Celular. Editora Artmed 1999.

 Lodish, H. e cols. Biologia Celular e Molecular. 5a ed., Ed. Artmed 2005.
 Cooper. A Célula – Uma Abordagem Molecular. 3a ed. Ed. Artmed 2007.
Complementar:
 ALBERTS, Bruce et al. Biologia molecular da célula. 5.ed. Artmed 2010
 WATSON, James D; BERRY, Andrew; MALFERRARI, Carlos Afonso. DNA: o
segredo da vida. São Paulo: Companhia das Letras, 2005.
 WALTER, Peter et al. Molecular biology of the cell. 5 ed. 2010.
 KARP, Gerald. Cell and molecular biology: concepts and experiments. 5 ed.
2008.
 Schrödinger, Erwin; Assis, Jesus P. (Trad.); Assis, Vera Y. K. P. (Trad.). O que é
vida? UNESP, 1977.

