Nome do Componente Curricular: Biologia Estrutural
Pré-requisitos: Bioquímica I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introdução à biologia estrutural.
Específicos:
Introdução à estrutura de proteínas e ácidos nucleicos, aos principais métodos da biologia estrutural e à
prática de resolução de estruturas através da cristalografia de proteínas.
Ementa:
Introdução à biologia estrutural. Estrutura dos ácidos nucleicos e das proteínas. Exemplos de estruturas de
proteínas das vias de sinalização, de enzimas e de complexos proteicos. Classificação estrutural das
proteínas. Biofísica Molecular. Cristalografia de raios X. Ressonância Magnética Nuclear.
Conteúdo Programático:
•
Introdução.
•
Estrutura dos ácidos nucleicos.
•
Estrutura e das proteínas.
•
Classificação estrutural das proteínas.
•
Biofísica Molecular.
•
Cristalografia de raios X.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas e exercícios práticos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula; data-show; laboratório computacional.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 BRANDEN, C.; TOOZE, J. Introduction to Protein Structure, 2nd Ed., Garland,1999.
 DRENTH, J. Principles of Protein X-Ray Crystallography, 3rd Ed. Springer, 2006.
 LESK, A. Introduction to Protein Science, Architecture, Function and Genomics, Oxford, 2010.
Complementar:
 DONALD VOET & JUDITH G. VOET. Biochemistry, 3rd Ed. Willey, 2004.
 MCREE, D. Practical Protein Crystallography, 2ª Ed., Academic Press 1999.
 BRUCE ALBERTS et al. Biologia Molecular da célula. 5ª Edição, Artmed, 2010.
 LILJAS, A. et al. Textbook of Structural Biology. World Scientific Publishing, 2009.
 MILLER, Andrew; TANNER, Julian. Essentials of chemical biology: structure and dynamics of
biological macromolecules. Hoboken (USA): John Wiley & Sons, 2007.

