Nome do Componente Curricular: Biologia do Desenvolvimento
Período: 3o semestre
Pré-requisitos: Biologia Molecular do Gene
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Facilitação do aprendizado independente, crítico e contextualizado acerca da Biologia
do Desenvolvimento de vertebrados.
Específicos:
Utilizar a história da biologia do desenvolvimento e suas bases científicas para
estimular o raciocínio científico voltado a inovação e desenvolvimento biotecnológico.
Ementa:
Aspectos históricos da biologia do desenvolvimento; Princípios da Biologia do
Desenvolvimento: tradição anatômica, ciclo de vida, princípios da experimentação,
genética, expressão gênica e comunicação celular. Desenvolvimento embrionário
inicial: gametogênese e fertilização em diferentes espécies; desenvolvimento de eixos.
Desenvolvimento embrionário tardio: gastrulação, neurulação, determinação sexual.
Metamorfose, regeneração e envelhecimento: contribuições da biologia do
desenvolvimento para a ciência moderna.
Conteúdo Programático:
1. História da ciência; história da biologia do desenvolvimento;
2. Princípios da Biologia do Desenvolvimento: tradição anatômica, ciclo de vida,
princípios da experimentação, genética, expressão gênica e comunicação celular.
2. Desenvolvimento embrionário inicial: gametogênese e fertilização em diferentes
espécies; desenvolvimento de eixos.
3. Desenvolvimento embrionário tardio: gastrulação, neurulação, determinação
sexual.
4. Metamorfose, regeneração e envelhecimento: contribuições da biologia do
desenvolvimento para a ciência moderna.
5. Visualização de embriões de ave in ovo e ex ovo.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Oferecer aos alunos do ICT a oportunidade de aprendizado sobre a biologia do
desenvolvimento através de palestras, seminários, problemas e aula prática no
laboratório de biologia.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lupas, retroprojetor, lousa, computadores, tablets.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e

divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 Gilbert, S. Developmental Biology. Ed. Sounders, 8a. edição. 2006
 Moore & Persaud. Embriologia Básica. Ed. Elsevier, 8ª. ed. 2013
 Kent M. Van De Graaff. Anatomia Humana. Editora Manole, 6ª edição. 2003.
Complementar:
 Dee Unglaub Silverthorn. Fisiologia Humana, Uma abordagem integrada.
Editora Artmed, 5ª Edição. 2010.
 Richard L. Drake, et al.Gray’s Anatomia para estudantes. Editora Elsevier, 2ª
Edição. 2010.
 Michael H. Ross & Wojciech Pawlina. Histologia Texto e Atlas. Editora
Guanabara-Koogan, 5ª Edição. 2008.
 Alberts, A.; Bray, D., Johnson, A, Lewis, J., Raff, M., Roberts, K & Walter, P.
Fundamentos da Biologia Celular. Editora Artmed 1999.
 Lodish, H. e cols. Biologia Celular e Molecular. 5a ed., Ed. Artmed 2005.

