Nome do Componente Curricular: Biologia Geral
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à Biologia Geral.
Específicos:
Introdução à diversas áreas da taxonomia, sistemática, morfologia e fisiologia vegetal e animal.
Ementa:
Evolução. Taxonomia e sistemática dos seres vivos. Fisiologia e morfologia animal. Fisiologia e morfologia vegetal.
Conteúdo Programático:
• Evolução e Diversidade.
• Introdução à Taxonomia e sistemática dos seres vivos.
• O reino animal.
• Fisiologia e morfologia dos principais grupos animais.
• O reino vegetal.
• Fisiologia e morfologia dos principais grupos vegetal.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. CAMPBELL, N.A.; REECE, J.B. Biology. 9 ed. Pearson 2011.
2. PURVES, W.K.; SADAVA, D.; ORIANS, G.H.; HELLER, H.C. Vida: A ciência da Biologia. Vol II: Evolução, diversidade e ecologia. Porto Alegre: Artmed, 2005.
3. MAYR, E. This Is Biology: The Science of the Living World. BELKNAP 1998.
Complementar:
1. RAVEN PH, EVERT RF, EICHHORN S. Biology of Plants. 8th Ed. Freeman 2012.
2. KERBAUY, G.B. Fisiologia vegetal. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
3. ORR, R.T., Biologia dos Vertebrados, 5ª Ed. Roca, 1986.
4. Vários Autores. Princípios Integrados de Zoologia. 15ª Ed. Guanabara, 2013.
5. MILLER, HARLEY. Zoology. 9ed. McGraw-Hill, 2012.

