Nome do Componente Curricular: Biomateriais
Pré-requisitos: Química Geral
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos básicos relacionados aos biomateriais. Apresentar os
requisitos para a aplicação clínica de um material. Introduzir os conceitos de
biocompatibilidade e bioatividade: interação entre biomateriais e tecido. Biomimética.
Apresentar os principais biomateriais cerâmicos, poliméricos, metálicos e compósitos.
Panorama do contexto atual de mercado e pesquisa.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender os requisitos para a aplicação clínica de um material
- Entender as propriedades que levam ao sucesso o ao fracasso de um biomaterial
- Analisar de maneira critica alguns casos
Ementa:
Definições de biomateriais. Biocompatibilidade. Bioatividade. Reabsorção.
Osteointegração e osteocondução. Principais biomateriais cerâmicos, poliméricos,
metálicos e compósitos. Contexto atual de pesquisa e mercado.
Conteúdo Programático:
A - Biomateriais
1.
Definição de biomateriais
2.
Classificação
3.
Interação biomaterial - tecido
4.
Requisitos de um biomaterial: biocompatibilidade, bioatividade,
osteointegração, osteocondução e reabsorção “in vivo”
5.
Principais propriedades dos biomateriais
B – Principais Biomateriais e suas Aplicações
1.
Cerâmicos
2.
Metálicos
3.
Poliméricos
4.
Compósitos
C – Contexto Atual
1.
Pesquisa
2.
Mercado
D – Estudos de Casos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. R.L. ORÉFICE, M. M. PEREIRA, H. S. MANSUR, Biomateriais: Fundamentos e
Aplicações, Ed. Cultura Médica, Rio de Janeiro, 2005.
2. B. D. RATNER, A. S. HOFFMAN, F. J. SCHOEN, J. E. LEMONS, Biomaterials
Science, Second Edition: An Introduction to Materials in Medicine, 2 nd Ed.,
Elsevier, 2004.
3. PARK, Joon B; BRONZINO, Joseph D. Biomaterials: principles and applications.
Boca Raton: CRC, 2002.
Complementar:
1. HENCH, Larry L; WILSON, June. An introduction to bioceramics. [s.l.]: [s.n.],
c1993.
2. CALLISTER JR., William D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução.
7.ed. [s.l.]: [s.n.], 2008.
3. VAN VLACK, Lawrence Hall. Princípios de ciência e tecnologia dos materiais.
Tradução de: Edson Monteiro. Rio de Janeiro: Campus, c2003. 567 p. ISBN
9788570014801. Tradução da 4.ed. americana atualizada e ampliada.
4. Garcia, Amauri; Spim, Jaime A; Santos, Carlos A. Ensaios dos materiais. Rio de
Janeiro: LTC, 2008.
5. FAHLMAN, Bradley D. Materials chemistry. Netherlands: Springer, c2008.

