Nome do Componente Curricular: Biomecânica
Pré-requisitos: Sistemas Mecânicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Estudar e associar conceitos fundamentais de mecânica ao comportamento de sistemas
biomédicos.
Específicos:
Conhecer conceitos de matemática, física e mecânica para análise e desenvolvimento
de ferramentas voltadas à soluções de problemas de natureza biomecânica.
Ementa:
Introdução à Biomecânica (Revisão de Vetores). Fundamentos de Biomecânica –
Conceito, Análise e Aplicação de Força, Momento e Deslocamento (cinética e
cinemática). Comportamento e Propriedades Mecânicas de tecidos e sistemas
biológicos. Análise, e redução de sistemas biológicos à elementos mecânicos.
Conteúdo Programático:
•
Introdução à Biomecânica (Revisão de Vetores):
•
Conceito, histórico, importância, aplicações.
•
Revisão de Vetores (Revisão de escalar, vetor, bases, notações por vetor
unitário e coluna, operações com vetores, produto escalar, produto vetorial)
•
Fundamentos de Biomecânica – Conceito, Análise e Aplicação de Força,
Momento e deslocamento.
•
Conceituação, representações, análise e aplicações de Força e Momento,
e relação com deslocamento.
•
Comportamento e Propriedades Mecânicas de tecidos e sistemas
biológicos.
•
Conceito, cálculo e análise de Pressão, Tensão, Torção, Elasticidade e
relação com deformação.
•
Análise, e redução de sistemas biológicos à elementos mecânicos.
•
Biomecânica do sistema circulatório
•
Biomecânica do sistema respiratório
•
Biomecânica articular e musculo esquelético visando desenvolvimento
de próteses.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, implementação computacional e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e projetor, computadores, MatLab.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e

aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do discente ao longo do semestre. A promoção do discente na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
HALL, S.J. Basic biomechanics. 5.ed. New York: McGraw-Hill, 2006.
2.
ETHIER, R.; Simmons, C.A. Introductory Biomechanics: From Cells to
Organisms. Cambridge University Press, 2007.
3.
OOMENS, C.; Brekelmans, M; Baaijens, F. Biomechanics: Concepts and
Computation. Cambridge University Press, 2009.
Complementar:
1.
YAMAGUCHI, G.T. Dynamic modeling of musculoskeletal motion: a
vectorized approach for biomedical analysis in three dimensions. New York:
Springer, 2001.
2.
JAY D. H.; Sherry D. An Introduction to Biomechanics: Solids and Fluids,
Analysis and Design. Editora: Springer. 2004.
3.
DONALD L.B.; Dwight T. D.; Keaveny T.M. Orthopaedics Biomechanics.
Editora: Prentice Hall. 2006.
4.
NIGG, B.M.; Herzog, W. (eds.). Biomechanics of the musculo-skeletal
system. 3rd ed. Chichester, West Sussex: John Wiley & Sons, 2009.
5.
NORDIN, M. Frankel; V.H. Basic Biomechanics of the Musculoskeletal
System . Lippincott Willians & Wilkins, a Wolters Kluwer, 2012

