Nome do Componente Curricular: Bioquímica Analítica
Período: 5°semestre
Pré-requisitos: Bioquímica I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à bioquímica analítica.
Específicos:
Introdução aos métodos analíticos. Validação de métodos analíticos. Cromatografia.
Eletroforese. Espectroscopia. Espectrometria de massas. Radioisótopos. RMN.
Métodos Imunológicos. Enzimas. Testes Genéticos. Métodos de Sequenciamento. PCR
e métodos derivados. Microarranjos. Biossegurança e aspectos éticos.
Ementa:
Introdução aos métodos analíticos. Validação de métodos analíticos. Cromatografia.
Eletroforese. Espectroscopia. Espectrometria de massas. Radioisótopos. RMN.
Métodos Imunológicos. Enzimas. Testes Genéticos. Métodos de Sequenciamento. PCR
e métodos derivados. Microarranjos. Biossegurança e aspectos éticos.
Conteúdo Programático:
1.
Introdução e Classificação dos métodos analíticos – Métodos
estatísticos
2.
Métodos de separação – Cromatografia
3.
Eletroforese
4.
Espectroscopia (UV/Vis)
5.
Espectroscopia (IR, CD)
6.
Espectrometria de massas
7.
Ressonância magnética nuclear (NMR)
8.
Métodos imunológicos
9.
Enzimas
10.
Testes genéticos e Métodos de sequenciamento
11.
PCR, métodos derivados e Sondas
12
Microarranjos
13.
Radioisótopos
14.
Métodos eletro analíticos
15.
Análise bioquímica de aminoácidos e proteínas
16.
Análise bioquímica de carboidratos e lipídeos
17.
Biossegurança e aspectos éticos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas, exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:

Sala de aula; data-show.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 HOLME, D.; Peck, H. Analytical Biochemistry. Addison Wesley 1998.
 BURTIS, C.; ASHWOOD, E.; BURNS, D. Tietz Textbook of Clinical Chemistry and
Molecular Diagnostics. 4th Ed. Elsevier Saunders, 2006.
 PATRINOS, G.; ANSORGE, W. Ed. Molecular Diagnostics. 2nd Ed. Elsevier 2010.
Complementar:
 NELSON, D.L., COX, M.M. Princípios de Bioquímica de Lehninger 5ªEd. Artmed.
2011.
 ROBYT. J.F. and WHITE, B.J., Biochemical Techniques: Theory and Practice,
Waveland Press.1990.
 BOYER, R.F. Modern Experimental Biochemistry. 3rd Edition. Prentice Hall,
2000.
 COMPRY-NARDY, M. Práticas de laboratório em Bioquímica e Biofísica. Uma
visão integrada. 1ª. Ed. Lab (Grupo Gen).2009.
 CASS, Quezia. Cromatografia Líquida 1ed. 1st. 2015

