Nome do Componente Curricular: Bioquímica II
Pré-requisitos: Bioquímica I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Tópicos avançados da bioquímica.
Específicos:
Introdução a tópicos avançados da bioquímica do metabolismo.
Ementa:
Metabolismo dos Lipídeos. Metabolismo dos Aminoácidos. Metabolismo dos Ácidos Nucleicos.
Mecanismos de Regulação do Metabolismo. Integração do Metabolismo. Introdução ao Metabolismo
Secundário. Tipos de metabolismos energéticos microbiano. Metabolismo de E. coli. Diversidade
metabólica de organismos heterótrofos aeróbicos. Catabolismo de heterótrofos aeróbicos.
Organismos quimiolitotróficos e fototróficos. Fixação de N2.
Conteúdo Programático:
• Lipídeos.
• Aminoácidos.
• Ácidos Nucleicos.
• Regulação.
• Metabolismo Secundário.
• Metabolismos energéticos microbiano.
• Heterótrofos aeróbicos. Quimiolitotróficos e fototróficos.
• Fixação de N2.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. STRYER, L. Bioquímica. Ed. Guanabara-Koogan, 2007.
2. NELSON, D.L.; COX, M.M. Lehninger princípios de bioquímica. 5 a ed. Porto Alegre: Artmed,
2011.
3. ALBERTS, B. et al. Fundamentos da biologia celular. 2a ed. Porto Alegre: ARTMED, 2006.
Complementar:
1. GOTTSCHALK, G. Bacterial Metabolism (Springer Series in Microbiology)
2. VOET, VOET, Bioquímica, 4a ed. SARAIVA, 2013.
3. HARVEY LODISH ET AL. Biologia Celular e Molecular. Ed. Artmed, 2007.

4. MARZZOCO, Anita; TORRES, Bayardo Baptista. Bioquímica básica. 3 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.
5. CAMPBELL, M. K. Bioquímica, 3ª edição, Artmed, 2000.

