Nome do Componente Curricular: Biossensores
Pré-requisitos: Química Geral; Fenômenos Eletromagnéticos; Fundamentos de Biologia Moderna
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introduzir aos alunos conceitos básicos de como projetar e fabricar biossensores. Mostrar as novas
tecnologias sensoriais associadas à biotecnologia e microeletrônica e suas diversas aplicações nos
campos científicos e tecnológicos.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a compreender as atividades biológicas que
podem ser monitoradas por um processo físico, químico ou biológico, identificar o sistema de
transdução adequado e propor um sistema sensorial capaz de detectar um agente biológico por
meios físicos, químicos ou biológicos envolvendo microfabricação e nanotecnologia.
Ementa:
Introdução aos biossensores. Biorreceptores e bioafinidade. Sistemas de transdução. Métodos de
imobilização. Fatores de desempenho. Métodos de detecção. Propriedades físicas e químicas do
meio biológico. Microfabricação. Aplicações.
Conteúdo Programático:
•
Introdução aos biossensores: definição e classificação de sensores e biossensores.
•
Biorreconhecimento e bioafinidade: enzimas, micro-organismos, anticorpos, antígenos
e ácidos nucléicos.
•
Sistemas de transdução: eletroquímica, ótica, piezoelétrica e elétrica.
•
Métodos de imobilização: adsorção, micro-encapsulamento, aprisionamento, ligação
cruzada, ligação covalente e filmes nanoestruturados.
•
Fatores de desempenho: seletividade, sensibilidade, tempo de resposta, precisão,
exatidão e reprodutibilidade.
•
Métodos de detecção: espectroscopia de fluorescência e absorção, medidas elétricas,
técnicas eletroquímicas, cromatográficas e colorimétricas.
•
Propriedades físicas e químicas do meio biológico: mudanças de temperatura,
pressão, pH e força iônica.
•
Microfabricação: Sistemas integrados, membranas seletivas, biochips, testes rápidos,
nanotecnologia.
•
Aplicações.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de trabalhos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das

atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Eggins, B.R. - "Chemical Sensors and Biosensors” Wiley, 2007.
2.
Cooper, J.; Cass, T. - “Biosensors , Oxford University Press Inc., 2ª Ed . 2008.
3.
Bon, E.P.S.; Ferrara, M.A.; Corvo, M.L. - “Enzimas em biotecnologia” Interciência, 2008.
Complementar:
1.
Barsoukov, E.; Macdonald, J.R. - “Impedance Spectroscopy” Wiley, 2ª Ed . 2005.
2.
Tribollet, B.; Orazen, M.E. - “Electrochemical Impedance Spectroscopy” Wiley, 2008.
3.
Wolfbeis, O.S. - “Fluorescence Spectroscopy in Biology”, Springer, 2005.
4.
NÖLTING, Bengt. Methods in modern biophysics. 2.ed. New York: Springer, 2006.
5.
DEMTRODER, Wolfgang. Laser spectroscopy: basic principles. 4.ed. New York: Springer, c2008.
v.1.

