Nome do Componente Curricular: Biotecnologia de Energias Renováveis I
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos os conceitos relacionados à produção de etanol de primeira e segunda
geração e seu uso como combustível.
Específicos:
O aluno será capaz de analisar os conceitos envolvidos com a produção de etanol, as principais
matérias primas e processos industriais de produção de etanol de primeira e segunda geração, com
foco nos processos biotecnológicos envolvidos, além de aspectos relacionados à sustentabilidade do
etanol.
Ementa:
Introdução: histórico da energia no Brasil e no mundo. Biomassa. Bioetanol. Engenharia
bioquímica do bioetanol. Substratos lignocelulósicos. Aspectos econômicos da produção de
bioetanol. Combustível fóssil x biocombustível. Novas matrizes energéticas renováveis. Desafios
para a agricultura e desenvolvimento sustentável.
Conteúdo Programático:
1.0 Energia - conceitos
1.1 Evolução histórica do uso da energia
1.2 Recursos energéticos
1.3 Matriz energética
1.4 Biomassa e biocombustíveis
1.5 Biorrefinarias
1.6 Processos fermentativos
1.7 Processos enzimáticos
1.8 Combustão
2.0 Etanol de primeira geração
2.1 Etanol de cana-de-açúcar
2.2 Etanol de milho
2.3 Outras matérias primas
3.0 Etanol de segunda geração
3.1 Principais matérias primas
3.2 Processos bioquímicos
3.3 Outros processos
4.0 Sustentabilidade do etanol
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários; apresentação de conceitos e discussão de aplicações.
Recursos Instrucionais Necessários:

Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 HINRICHS, R. A.; KLEINBACH, M.; REIS, L. B. Energia e meio ambiente. São Paulo: Cengage
Learning, 2012. 724 p. ISBN 978-85-221-0714-8.
 SCHMIDEL W.; LIMA U.A.; AQUARONE E.; BORZANI W. Biotecnologia industrial. vol 2:
Engenharia Bioquímica, Edgard Blucher, 2000.
 GOLDEMBERG, J.; LUCON, O. Energia, meio ambiente e desenvolvimento. 3. ed., rev. e ampl.
São Paulo: EDUSP, 2008. 396 p. (Acadêmica; 72). ISBN 9788531411137 (broch.)
Complementar:
 FERREIRA, H. S. Biocombustíveis: fonte de energia sustentável. São Paulo: Saraiva 2010,
recurso online ISBN 9788502143074.
 KLASS, D. L. Biomass for renewable energy, fuels and chemicals. Oxford: Academic Press,
1998.
 DRAPCHO, C.; WALKER, T.; NGHIEM, J. Biofuels Engineering: Process Technology. 1 ed.
Mcgraw-hill, 2008, 371 p.
 GUPTA, R. B. Gasoline, Diesel, and Ethanol Biofuels from Grasses and Plants. Cambridge
University Press, 2010, 246 p.
 MOUSDALE, D. M. Biofuels: Biotechnology, Chemistry, and Sustainable Development. CRC
Press, 2008, 424 p.

