Nome do Componente Curricular: Biotecnologia Vegetal
Período: 7°semestre
Pré-requisitos: Botânica e Fisiologia Vegetal
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à biotecnologia vegetal.
Específicos:
Introdução ao métodos e conceitos da biotecnologia com plantas.
Ementa:
Conceitos básicos de biotecnologia vegetal. Histórico da biotecnologia vegetal:
melhoramento clássico versus manipulação genética. Micropropagação de plantas:
cultura de células, produção de protoplastos e biofábricas. Germinação e conservação
de sementes. Bancos de germoplasma e sua importância para a diversidade. Obtenção
de Plantas transgênicas e diferentes métodos de Transformação visando a obtenção
de plantas com interesse biotecnológico. Técnicas de edição de genoma.
Conteúdo Programático:
•
Padrões de crescimento em plantas, tipos de tecido, níveis de diferenciação
celular e totipotência.
•
Meios de Cultura: Exigências nutricionais e hormonais.
•
Técnicas de Manipulação de plantas, tecidos e células em ambiente
asséptico.
•
Introdução de sementes in vitro
•
Limpeza clonal e cultura de ápices ou de meristemas.
•
Culturas de gemas, brotos axilares, calos e de Células em Suspensão,
Haplóides e de ovários
•
Plantas transgênicas, Protoplastos; isolamento, transformação e cultura
•
Micro propagação. Técnicas e etapas da manipulação de plantas,
condições de cultura, tipos de substrato.
•
Embriogênese somática
•
Interação planta-patógeno e planta-insetos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas. Atividades extraclasse semanais em forma de
lista de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular

no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 KERBAUY, G.B. Fisiologia vegetal. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2008.
 Michael R. Green et al. Molecular Cloning: A Laboratory Manual (Fourth
Edition) Cold Spring Harbor Laboratory Press, 2012.
 CUTLER, David F; BOTHA, T; STEVENSON, Dennis Wm; MORAES, Marcelo
Gravina de; SANTOS, Rinaldo Pires dos. Anatomia vegetal: uma abordagem
aplicada. Porto Alegre: Artmed, 2011.
Complementar:
 RAVEN PH, EVERT RF, EICHHORN S. Biology of Plants. 8th Ed. Freeman 2012.
 JE Smith. Biotechnology. 5ed. Cambridge 2009.
 Taiz, Li et al. FISIOLOGIA e desenvolvimento vegetal. 6. Porto Alegre ArtMed
2017.
 Pierik, R.L.M. In vitro Culture of Higher Plants. Martinus Nijhoff Publishers,
Dordrecht. 1987.
 Reinert, J. e Yeoman, M.M. Plant Cell and Tissue Culture. A laboratory Manual.
Sringer Verlag, Berlin. 1982.

