Nome do Componente Curricular: Biotecnologia Animal
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à biotecnologia animal.
Específicos:
Revisão sobre as diferentes tecnologias empregadas na biotecnologia animal.
Ementa:
Conceitos gerais. Bases da zoologia. Bases da fisiologia Animal. Introdução à Biotecnologia Animal.
Aplicações. Doenças veterinárias de interesse econômico. Biotecnologia aplicada à produção e
reprodução animal. Métodos de cultivo de células animais in vitro. Métodos de transferência de genes
para células de mamíferos e células de insetos. Animais transgênicos: aplicações. Clonagem de animais.
Conteúdo Programático:
•
Fisiologia comparativa dos animais.
•
Doenças veterinárias.
•
Reprodução animal.
•
Transferência de genes
•
Transgênicos
•
Clonagem de animais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 ALBERTS, A.; BRAY, D., JOHNSON, A, LEWIS, J., RAFF, M., ROBERTS, K.; WALTER, P. Fundamentos
da Biologia Celular. 1999. Editora Artmed – Porto Alegre – RS;
 LODISH, H. et al. Biologia Celular e Molecular. 2005. 5a ed., Ed. Artmed;
 COOPER, Geoffrey M.; HAUSMAN, Robert E. A célula: uma abordagem molecular. 3.ed. Porto
Alegre: Artmed, 2007
Complementar:
 LEHNINGER, A.L.; NELSON, D.I.; COX, M.M. Princípios de Bioquímica. 2007. 4a ed. Ed. Sarvier.






JE Smith. Biotechnology. 5ed. Cambridge 2009.
GROSS, David R. Animal models in cardiovascular research. 3 ed. New York, N.Y.: Springer, 2009.
BOREM, Aluizio; SANTOS, Fabricio R.; BOWEN, David E. Understanding biotechnology. New
Jersey: Prentice Hall, 2003
HAIDER, Syed Imtiaz; ASHOK, Anika. Biotechnology: A comprehensive training guide for the
biotechnology industry. Flórida, USA: CRC Press, 2009.

