Nome do Componente Curricular: Bioética e Biossegurança
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
A unidade curricular vai examinar aspectos básicos relacionados à origem do conceito de ética com
foco principal na área biológica no contexto desta ciência e modulado pelas tendências que existem na
sociedade. A questão da biossegurança será abordada a partir dos impactos possíveis gerados pela
atividade humana e por eventos naturais. A questão da percepção de risco e sua análise será
analisada. A legislação correspondente será examinada.
Específicos:
Ao final da unidade os alunos devem estar melhor preparados para adotar uma atitude crítica
consistente e buscar informação confiável no que se refere às questões éticas e de biossegurança.
Ementa:
Origens dos critérios éticos e da moral. Ética médica. Direitos humanos. Eugênica. Diversidade e
Racismo. Conceitos de etnia. A origem e herança africana do ser humano. Biossegurança no contexto
da atividade e tecnologias humanas e dos eventos naturais. Análise de risco. Legislação
correspondente. Repercussão na sociedade das questões relativas ética e segurança.
Conteúdo Programático:
 Ética e moral, história e desenvolvimento
 Legislação correspondente humanos e animais
 Risco, análise e percepção
 Biossegurança
 Aspectos polêmicos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, filmes, debates entre grupos sobre os temas propostos, preparo de ensaios, vídeos
na internet.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, e tela de projeção, datashow com sistema de som e recursos para exibir DVDs.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. How risky is it, really? - David Ropeik, 2010, McGrawHill.
2. Risco, John Adams, 1995, Editora Senac.
3. Manual de Biossegurança, Mario H. Hirata, Rosario D.C. Hirata, Jorge Mancini Fo, 2012,
Manole.
Complementar:
1. The better angels of our nature - why violence has declined, Steven Pinker, 2011, Viking.

2. Whole earth discipline – Stewart Brand, 2009.
3. Voodoo science, the road from foolishness to fraud, Robert L. Park, Oxford University Press,
2000.
4. Armas, germes e aço - Jared Diamond, 2007.
5. JE Smith. Biotechnology. 5ed. Cambridge 2009.

