Nome do componente curricular: Blendas Poliméricas
Período: 9o semestre
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos
Carga horária total: 72 hs
Carga horária p/ prática: 0 hs

Carga horária p/ teoria: 72 hs

Objetivos gerais: Apresentar ao aluno os mecanismos de mistura entre polímeros,
aplicações e vantagens do uso de blendas poliméricas.
Objetivos específicos: Proporcionar ao aluno conhecimento dos mecanismos de
mistura entre polímeros e/ou copolímeros, suas características, comportamentos e
propriedades, bem como vantagens e desvantagens desses sistemas, além de um
panorama geral das aplicações das blendas poliméricas.
Ementa: Conceitos fundamentais de blendas poliméricas. Termodinâmica de soluções
polímero-polímero. Miscibilidade e compatibilidade de blendas poliméricas. Métodos
de obtenção de blendas poliméricas. Métodos de caracterização de blendas
poliméricas. Principais blendas poliméricas e suas aplicações.
Conteúdo programático:
1.Conceitos fundamentais de blendas poliméricas:
1.1. Definição de blendas poliméricas;
1.2. Estudo mercadológico de blendas poliméricas;
2. Termodinâmica de soluções polímero-polímero:
2.1. Energia livre de mistura;
2.2. Diagrama de fases para misturas;
3. Microrreologia de blendas poliméricas:
4. Miscibilidade e compatibilidade de blendas poliméricas
4.1. Conceitos fundamentais e definições;
5. Métodos de obtenção de blendas poliméricas:
5.1. Solução;

5.2. Reticulados poliméricos interpenetrantes;
5.3. Mistura mecânica no estado fundido;
6. Métodos de caracterização de blendas poliméricas:
6.1. DSC e Difração de Raios-X;
6.2. Morfologia de fases;
7. Principais blendas poliméricas e aplicações.

Metodologia de ensino utilizada: Aulas expositivas e atividades não presenciais na
sala de aula tais como relatórios e listas de exercícios.
Recursos instrucionais necessários: Multimídia, lousa e moodle.
Critérios de avaliação: O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável
pela UC no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado
deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC

obedecerá aos critérios

estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto
pedagógico do curso.
Bibliografia básica:
1. Kier, F. Advances in Polymer Blends and Alloys Technology. V. 2. Editora CRC
Press, 2012.
2. Martuscelli, E. Polymer Blends. Edição 1, Editora: Springer Verlag NY. 2011.
3. Canevarolo Jr., S. V. Ciência dos Polímeros. Artliber, 3ª Edição, 2013.
4.
5.
Bibliografia complementar:

1. Hope, P. S.; Folkes, M. J. Polymer Blends and Alloys. Editora: Srpinger Verlag
NY, 1 ed., 2012.
2. Paul, D. R. Polymer Blends: 1. Academic Press, 2012.
3. Paul, D. R. Polymer Blends: 2. Academic Press, 2012.
4. Shonaike, G. O.; Simon, G. P. Polymer blends and alloys. Editora, Marcel
Dekker, 1999.
5. Manson, J. A., Sperling L.H. Polymer Blends and Composites. Springer Verlag
NY, 2013

