Nome do Componente Curricular: Botânica e Fisiologia Vegetal
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução ao estudo da botânica.
Específicos:
Introdução ao estudo do diversos grupos de plantas, sua morfologia e fisiologia.
Ementa:
Classificação das Plantas: Algas, Musgos (briófitas), Líquens, Pteridófitas. Gimnospermas e
Angiospermas. Estrutura e Desenvolvimento de Angiospermas. Fisiologia Vegetal. Regulação
hormonal do crescimento e desenvolvimento. Fatores de crescimento. Solo e nutrição. Transporte de
substâncias e solutos. Parede Celular Vegetal e seus constituintes. Engenharia metabólica vegetal.
Conteúdo Programático:
•
Conceitos gerais de taxonomia vegetal
•
Relações hídricas
•
Transpiração
•
Transporte de água
•
Transporte de solutos orgânicos
•
Macro e micros nutrientes
•
Absorção iônica
•
Metabolismo do nitrogênio
•
Crescimento e desenvolvimento
•
Hormônios vegetais e mecanismos de ação – auxinas, giberelina, citocinina etileno,
ABA.
•
Foto periodismo
•
Fatores ambientais que afetam a fotossíntese
•
Fotossíntese - Estresse fisiológico
•
Germinação e dormência
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas. Atividades extraclasse semanais em forma de lista de
exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do

aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
 KERBAUY, G.B. Fisiologia vegetal. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
 CUTLER, David F; BOTHA, T; STEVENSON, Dennis Wm; MORAES, Marcelo Gravina de; SANTOS,
Rinaldo Pires dos. Anatomia vegetal: uma abordagem aplicada. Porto Alegre: Artmed, 2011.
 NELSON, David L; COX, Michael M. Princípios de bioquímica de Lehninger. 5. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2011
Complementar:
 RAVEN PH, EVERT RF, EICHHORN S. Biology of Plants. 8th Ed. Freeman 2012.
 JE Smith. Biotechnology. 5ed. Cambridge 2009.
 GUREVITCH, Jessica. Ecologia vegetal. 2. Porto Alegre ArtMed 2015.
 Taiz, Li et al. FISIOLOGIA e desenvolvimento vegetal. 6. Porto Alegre ArtMed 2017.
 SCHWAMBACH, Cornélio. Fisiologia vegetal : introdução às características, funcionamento e
estruturas das plantas e interação com a natureza. São Paulo Erica 2014.

