Nome do Componente Curricular: Cerâmicas Refratárias
Pré-requisitos: Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introduzir aos alunos os conceitos básicos dos cerâmicas refratárias e suas aplicações na indústria
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender as principais propriedades e avaliar o desempenho dos materiais cerâmicos refratários;
- Vislumbrar as principais aplicações e especificar materiais cerâmicos refratários para aplicações
específicas.
Ementa: Definição, caracterização e normatização. Refratários ácidos, básicos e neutros. Refratários
especiais. Ensaios e análise do desempenho. Refratários estruturais tradicionais e avançados.
Refratários não formados.
Conteúdo Programático:
•

Classificação dos refratários quanto ao aspecto exterior, ao processo de fabricação à
composição químico mineralógica.

•

Propriedades das cerâmicas refratárias à temperatura ambiente: refratariedade, composição
química, composição mineralógica, microestrutura, densidade aparente, porosidade,
resistência à compressão e à flexão, permeabilidade.

•

Processos de fabricação das cerâmicas refratárias: tratamentos das matérias-primas, dosagem,
conformação, secagem, queima.

•

Propriedades dos refratários nas estruturas térmicas: índice de refratariedade, resistência à
fluência, estabilidade dimensional, condutividade e difusividade térmica, resistência ao
choque térmico, resistividade elétrica, resistência à corrosão, resistência termomecânica,
mecanismos de tenacificação à fratura de cerâmicas refratárias.

•

Refratários de Sílica, refratários Sílico–Aluminosos, refratários Aluminosos (a base de
Silimanita, de Bauxita, Mulíticos e de Coríndom), refratários de Alumina-Óxido de Cromo,
Alumina-Óxido de Zircônio, Alumina-Nitreto de Silício, Alumina-Grafite, refratários
Cordieríticos, refratários Básicos de Magnesita, Magnesita-Grafite, refratários a base de
Espinélio Magnésia-Alumina, refratários Dolomíticos, refratários de Carbono e Grafite,
refratários de Carbeto de Silício, refratários a base de Zircônio (Silicato de Zircônio, Zircônia,
Zircão-Mulita).

•

Requisitos para especificação de cerâmicas refratárias: estudos de caso.

• Refratários não formados: massas de socar, plásticos, concretos, massas de projeção.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema

adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. SCHACHT, Charles A. (Ed.). Refractories handbook. Boca Raton (USA): CRC Press, 2004.
2. CARTER C.B.; NORTON, M.G. Ceramic Materials - Science and Engineering, Springer. 2007.
3. REED, J. S. Principles of Ceramics Processing. 2nd ed.New York: John Wiley & Sons, 1995.
Complementar:
1. HUMMEL, Floyd A. Introduction to phase equilibria in ceramics systems. [s.l.]: [s.n.], 1984. 388
p. ISBN 978-0-8247-7152-2.
2. KING, Alan G,. Ceramic technology and processing. [s.l.]: [s.n.], 2002. 512 p. ISBN 978-0-81551443-5.
3. KINGERY, W. D; BOWEN, H. K; UHLMANN, D. R. Introduction to ceramics. 2.ed. [s.l.]: [s.n.],
c1976. ISBN 978-0-471-47860-7.
4. Koller, A. (Editor). Structure and properties of ceramics. Amsterdam: Elsevier, 1994. 587 p.
(Materials Science Monographs, 80). ISBN 0-444-98719-3.
5. Loehman, Ronald E. (Ed.). Characterization of ceramics. New York: Momentum, 2010. 295 p.
ISBN 978-1-60650-194-8.

