Nome do Componente Curricular: Circuitos Digitais
Pré-requisitos: Não há
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Geral:
Ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ser capaz de projetar, analisar, simplificar e
sintetizar sistemas digitais. Sendo assim, os objetivos gerais são:
• Apresentar os fundamentos da lógica digital;
• Descrever métodos para a síntese de circuitos combinacionais;
• Apresentar métodos para a síntese de circuitos sequenciais..
Específicos:
• Apresentar os circuitos combinacionais mais conhecidos e utilizados no projeto de um
sistema digital
◦ codificadores, multiplexadores, somadores/subtratores, multiplicadores, comparadores;
•

Apresentar os circuitos sequenciais mais conhecidos e utilizados no projeto de um sistema
digital
◦ latches, flip flops, registradores, contadores, divisores de frequência;

•

Apresentar procedimentos para a síntese de circuitos combinacionais
◦ construção de tabelas verdade a partir de uma determinada especificação, derivação de
equações booleanas, simplificação de funções booleanas, descrição de um sistema
utilizando portas lógicas;

•

Apresentar procedimentos para a síntese de circuitos sequenciais
◦ construção de diagramas de estados a partir de uma determinada especificação,
derivação de tabelas verdade, máquinas de estados finitos (Moore e Mealy);

•

Analisar e comparar o impacto de diferentes circuitos digitais no desempenho de um sistema
computacional.

Ementa:
Sistemas de Numeração. Funções Lógicas, Álgebra Booleana e Portas lógicas. Simplificação de
funções booleanas. Circuitos Combinacionais: conversores, decodificadores, multiplexadores,
demultiplexadores e geradores de paridade. Circuitos Combinacionais Aritméticos: somadores,
subtratores, multiplicadores e comparadores de magnitude. Circuitos Sequenciais: latches, flip flops
e registradores. Máquinas de estados finitos: Moore e Mealy. Projeto de Circuitos Combinacionais e
Sequenciais.
Conteúdo Programático:
Sinal Digital e Sistema Numérico. Conversão de números. Representação de Códigos no Computador.
Funções Lógicas, Formas de Representação, uso de "don't care" e dualidade. Portas Lógicas : AND,
OR, NOT, XOR, NXOR, buffers e inversores tri-state. Otimização de Circuitos Digitais - Manipulação
Algébrica. Mintermos/Maxtermos (Forma Canônica). Simplificação utilizando o Mapa de Karnaugh
em soma de produtos e produto de somas. Circuitos Combinacionais: codificadores, decodificadores,
multiplexadores,
demultiplexadores,
comparadores,
geradores
de
paridade,
habilitação/desabilitação de blocos funcionais. Circuitos Combinacionais Aritméticos: meio-somador,
somador completo, somador com vai-um em cascata, somador com vai-um antecipado, somador
BCD, somador/subtrator em complemento de dois, overflow (estouro de representação),
multiplicação, comparador de magnitude e outros blocos aritméticos (divisores, números em ponto
flutuante, incremento/decremento, multiplicação/divisão por constantes, funções trigonométricas,
zero fill e extensão de sinal). Circuitos Sequenciais: latches do tipo SR/D, transparência dos latches,

flip-flops do tipo SR/D/JK/T, registradores sensíveis ao nível, registradores sensíveis à borda,
características temporais dos registradores, registradores de deslocamento, divisores de frequência e
contadores. Síntese de Circuitos Sequenciais: Máquinas de estados finitos – construção de diagramas
de estados, síntese utilizando diferentes tipos de flip flops, sinais de saída - Moore e Mealy.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em aulas expositivas com o auxílio de quadro branco e de
projetor multimídia. A participação dos alunos em sala de aula será estimulada por meio da
realização de projetos de alguns sistemas digitais. Esses projetos serão realizados tanto em sala de
aula como extra classe e deverão ser desenvolvidos utilizando uma plataforma de trabalho específica
que permita o desenvolvimento de projetos digitais bem como a realização de simulações para
verificar a funcionalidade dos circuitos projetados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e computadores com o software Quartus II instalado.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sistemas Digitais – Fundamentos e Aplicações. Thomas L. Floyd. Editora Bookman. ISBN:
8560031936, 2007.
2. Fundamentos de Circuitos Digitais. Flávio Rech Wagner, André Inácio Reis e Renato Perez
Ribas. Série Livros Didáticos – 17. Editora Bookman. ISBN: 9788577803453, 2008.
3. Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações. Ronald J. Tocci, Neal S. Widmer e Gregory L. Moss.
Editora Prentice-Hall. ISBN: 9788576050957, 2007.
Complementar:
1. Elementos de Eletrônica Digital. Francisco Gabriel Capuano e Ivan Valeije Idoeta. Editora Erica.
ISBN: 8571940193, 2001.
2. Fundamentals of Digital Logic with Verilog Design. Stephen Brown e Zvonko Vranesic. Editora
MCGRAW-HILL. ISBN: 0070667241, 2007.
3. VHDL: Descrição e Síntese de Circuitos Digitais. Robert D'Amore. Editora LTC. ISBN:
8521614527, 2005.
4. Digital Design. M. Morris Mano e Michael D. Ciletti. Editora Prentice Hall. ISBN: 0131989243,
2007.
5. Projetos de Circuitos Digitais com FPGA. César da Costa. Editora Érica. ISBN: 9788536502397,
2009.

