Nome do Componente Curricular: Circuitos Elétricos II
Período: 5o semestre
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos I; Fenômenos Eletromagnéticos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos discentes uma visão prática e abrangente sobre a análise de circuitos
elétricos no domínio do tempo e da frequência.
Específicos:
A disciplina Circuitos II dá sequencia as técnicas de análise de circuitos abordadas na
disciplina Circuitos I. Explora a aplicação e análise de amplificadores operacionais,
circuitos no domínio da frequência e semicondutores.
Ementa:
Amplificadores operacionais (ganho, diferença, derivativo e integrador), transformada
de Laplace aplicada a circuitos, análise de circuitos com indutores e capacitores,
resposta natural/degrau de circuitos RC, RL, RLC, chaveamentos, filtros passivos e
ativos, análise em frequência e introdução a diodos semicondutores e transistores de
junção bipolares.
Conteúdo Programático:
 Revisão do conteúdo programático de Circuitos I
 Amplificadores operacionais
o Configuração comparador (malha aberta)
o Configurações com realimentação na entrada inversora (amplificador
inversor, amplificador não inversor, comparador da diferença e
variações)
o Configuração com realimentação positiva (Schmitt trigger)
o Configuração de integradores e diferenciais
 Transformada de Laplace
 Análise de circuitos no domínio da frequência
 Indutância Mútua
 Chaveamento de circuitos RC, RL
 Função transferência
 Análise de polos e zeros
 Filtros ativos e passivos
 Análise de reposta em frequência
 Introdução a diodos semicondutores
 Introdução a transistores bipolares
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de lista de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do discente ao longo do semestre. A promoção do discente na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. NILSSON, James W.; RIEDEL, Susan A.; MARQUES, Arlete Simille;
ARAÚJO, Antônio Emílio Angueth de; LOPES, Ivan José da Silva. Circuitos
elétricos. 8 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009. 574 p. ISBN 978-857605-159-6.
2. JOHNSON, David E; HILBURN, John L; JOHNSON, Johnny R. Fundamentos
de análise de circuitos elétricos. Rio de Janeiro: LTC Editora, 2012. 539 p.
ISBN 978-85-216-1238-4.
3. ORSINI, L.q; CONSONNI, Denise. Curso de circuitos elétricos. 2.ed. São
Paulo: Blucher, 2002. 286 p. ISBN 978-85-212-0308-7.
Complementar:
1. Charles Alexander, Matthew N. O. Sadiku; Fundamentos de Circuitos Elétricos,
5ª Edição; Editora: McGraw Hill, 2013.
2. Boylestad, RobertL.; Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos 11ª Edição;
Editora: Pearson, 2013.
3. William H Hayt Junior; Analise de circuitos em engenharia, 7ª Edição; Editora:
McGraw Hill, 2008.
4. ABDO, Romeu; BATES, David J; MALVINO, Albert. Eletrônica. 7.ed. São
Paulo: McGraw-Hill, 2007. 672 p. ISBN 978-85-7726-022-5.
5. Malley, J. O; Análise de circuitos, 2ª Edição; Editora: Pearson Education; 1994.

