Nome do Componente Curricular: Circuitos Elétricos I
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver nos alunos competências referentes à interpretação crítica de circuitos elétricos e ao uso
adequado das ferramentas de análise.
Específicos:
Elementos de circuitos; circuitos resistivos; técnicas de análise de circuitos CC/CA, introdução à resposta
natural e a degrau de capacitores e indutores;
Ementa:
Apresentação dos elementos de circuitos, métodos de equivalência, técnicas de análise, análise fasorial,
conceitos de impedância, indutância e capacitância.
Conteúdo Programático:
·
Elementos de circuitos
·
Fontes independentes e dependentes
·
Interconexões de fontes
·
Leis de Kirchhoff
·
Análise de circuitos resistivos
o
Associação de resistores, série, paralelo, triângulo-estrela.
o
Divisores de tensão e corrente
o
Ponte de Wheatstone
o
Amperímetros e voltímetros analógicos
o
Método das tensões de nó
o
Método das correntes de malha
o
Transformações de fontes
o
Equivalente de Thévenin e Norton
o
Superposição
·
Análise de regime permanente senoidal
o
Fonte senoidal
o
Impedância, capacitância e indutância.
o
Fasores, diagrama de Fasorial
o
Leis de Kirchhoff no domínio da frequência
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de lista de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das

atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.

Nilson, J. W.; Riedel, S. A; Circuitos elétricos, 8ª Edição; Editora: Pearson; 2008.

2.
Charles Alexander, Matthew N. O. Sadiku; Fundamentos de Circuitos Elétricos, 5ª Edição;
Editora: McGraw Hill, 2013.
3.
Boylestad, Robert L.; Introdução à Análise de Circuitos, 10ª Edição; Editora: Prentice
Hall/2004.
Complementar:
1.
William H Hayt Junior; Analise de circuitos em engenharia, 7ª Edição; Editora: McGraw Hill,
2008.
2.
Orsini, L. Q ; Curso de Circuitos Elétricos – Volume 1; 1ª Edição; Editora: ECEEL; 2004.
3.
Orsini, L. Q ; Curso de Circuitos Elétricos – Volume 2; 1ª Edição; Editora: ECEEL; 2004.
4.
Malley, J. O; Análise de circuitos, 2ª Edição; Editora: Pearson Education; 1994.
5.
Johnson, D. E., John L. Hilburn, J. L.; Johnny, J. R.; Fundamentos de Análise de
Circuitos
elétricos, 4ª Edição; Editora: LTC, 2000.
6.
Gussow, M.; Eletricidade Básica, 2ª Edição; Editora: Bookman; 2008.
7.
Burian Jr, Y., Lyra, A. C.; Circuitos Elétricos; Editora: Pearson Prentice Hall, 2006.

