Nome do Componente Curricular: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Pré-requisitos: Química Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos fundamentais da Ciência e Engenharia de Materiais como a área da atividade
humana associada com a geração e com a aplicação de conhecimentos que relacionam composição,
estrutura e processamento dos materiais às suas propriedades e aplicações.
Específicos:
O aluno será capaz de:
• Compreender conceitos relacionados à estrutura e às propriedades das diferentes classes de
materiais: poliméricos, cerâmicos , metálicos e compósitos.
• Compreender a correlação entre os aspectos estruturais em seus diferentes níveis com as
propriedades dos materiais.
Ementa:
Materiais para Engenharia. Estrutura Atômica e Ligações Químicas. Estrutura de Sólidos Cristalinos.
Imperfeições em Sólidos. Difusão. Diagrama de Fases. Propriedades Mecânicas. Propriedades
Térmicas. Propriedades Elétricas. Propriedades Magnéticas. Propriedades Óticas.
Conteúdo programático:
A – Materiais para Engenharia
1.
Perspectiva histórica.
2.
Classificação dos Materiais.
3.
Relação estrutura x propriedade.
B – Estrutura Atômica e Ligações Químicas
1.
Estrutura atômica.
2.
Ligação atômica nos sólidos: força e energia de ligação; ligações primárias; ligação secundária
ou de Van der Waals.
C – Estrutura de Sólidos Cristalinos
1.
Estrutura Cristalina: rede; célula unitária; sistemas cristalinos e redes de Bravais; estruturas
cristalinas de metais, cerâmicas e polímeros.
2.
Direções e Planos Cristalográficos.
3.
Sólidos Não Cristalinos
D – Imperfeições em Sólidos
1.
Defeitos Pontuais.
2.
Defeitos Lineares ou Discordâncias.
3.
Defeitos Interfaciais.
4.
Defeitos Volumétricos ou de Massa.
E – Difusão
1.
Mecanismos de Difusão.
2.
Difusão em Estado Estacionário.
3.
Difusão em Estado Não- Estacionário.
F - Diagrama de Fases
1.
Conceitos: limite de solubilidade; fases; equilíbrio de fases; regra das fases.
2.
Diagramas de Fases em Condições de Equilíbrio: sistemas isomorfos binários; sistemas

eutéticos binários; reações eutetóides e peritéticas; regra da alavanca.
3.
Aplicações
G - Propriedades Mecânicas
1.
Conceitos de Tensão e Deformação.
2.
Comportamento Tensão x Deformação em Metais, Cerâmicas e Vidros e Polímeros
3.
Propriedades Elásticas dos Materiais
4.
Deformação Plástica: fundamentos de mecanismos de escorregamento; propriedades de
tração, tensão e deformação verdadeiras.
5.
Dureza
H - Propriedades Térmicas
1.
Capacidade Térmica
2.
Expansão Térmica
3.
Condutividade Térmica
4.
Tensões Térmicas
I - Propriedades Elétricas
1.
Condução Elétrica.
2.
Semicondutividade.
3.
Condução Elétrica em Cerâmicas e Polímeros
4.
Comportamento Dielétrico; Ferroelétrico e Piezoelétrico.
J - Propriedades Magnéticas
1.
Conceitos: magnetismo, ferromagnetismo; ferrimagnetismo; domínios e histerese
2.
Materiais magnéticos moles e duros
K - Propriedades Óticas
1.
Conceitos: radiação eletromagnética; interação luz-sólido, interações atômicas e eletrônicas
2.
Propriedades óticas: refração; reflexão; absorção; transmissão.
3.
Aplicações dos fenômenos óticos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios, discussão de artigos científicos e desenvolvimento de trabalho em grupos/seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Callister Jr.. W. D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução, 7ª ed., LTC – Livros
Técnicos e Científicos Editora S.A., 2008
2. Shackelford J. F. Ciência dos Materiais, 6ª ed., Prentice Hall Brasil, 2008.
3. Askeland D. R., Phulé P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais, 1ª ed., Cengage Learning,
2008.

Complementar:
1. Van Vlack, L. H. Princípios de Ciência dos Materiais, Blucher, 1970.
2. Padilha A. F. Materiais de Engenharia: Microestrutura e Propriedades, 2ª ed. Hemus, 2007.
3. Ashby, M. F. Jones, D. R. H. Engenharia de Materiais: Uma Introdução a Propriedades
Aplicações e Design, vol 1, 2007
4. Mitchell, B. S. A Introcduction to materials engineerging and science for chemical and materials
engineers. 2004.
5. Smith, W. F.; Hashemi, J. Foundations of materials science and engineering. 5 ed. McGraw-Hill,
2010

