Nome do Componente Curricular: Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Analisar crítica e interdisciplinarmente a Ciência e a Tecnologia entendendo-a como construção social
bem como seus impactos ambientais. Compreender e analisar os principais debates da problemática
ambiental para C&T. Compreender as relações entre Ensino de Ciências, Educação Ambiental e
construção de C&T.
Específicos:
Compreender e analisar o advento do campo de CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente) em
relação ao de CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade); debater impactos ambientais da C&T; debater a
mudança de ensino de ciências para C&T e sustentabilidade.
Ementa:
Advento do campo da CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente). Tecnologias Alternativas.
Movimentos socioambientais e Ciência e Tecnologia. Sócio diversidade, biodiversidade e Ciência e
Tecnologia. Temas Geradores, Educação em CTSA e Educação Ambiental.
Conteúdo Programático:
• O campo da CTSA em relação ao campo CTS
• Problemas Ambientais e C&T
• Mudança do Clima e CTSA
• Movimentos socioambientais e C&T
• Ensino de Ciências e CTSA
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão de situações-problema, listas de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia, computador. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Walter A. Bazzo (ed.), Introdução aos Estudos CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade),
Organização dos Estados Ibero-americanos para a Educação, a Ciência e a Cultura (OEI),
2003.
2. Gadotti, Moacir. Fórum Mundial de Educação. Pro-posições para um outro mundo possível.
Série Cidadania Planetária 1. Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2009.
3. CANAVARRO, J. M. Ciência e sociedade. Coimbra, Portugal, Quarteto Editora, 2000.
Complementar:
1. DAGNINO, Renato & HERNAN, Thomas (org). Ciência, Tecnologia e Sociedade - Uma Reflexão

Latino-Americana. Editora Cabral, São Paulo, 2003.
2. Rezende, Sergio Machado. Momentos da Ciência e Tecnologia no Brasil. Uma caminhada de
40 anos pela C&T. Editora Vieira & Lente, 2010.
3. CUNHA, Marcia Borin da. O movimento ciência/tecnologia/sociedade (CTS) e o ensino de
ciências: Condicionantes estruturais. São Paulo: Revista Scientia, v.06, n. 12, 2006. p. 121-134.
4. Loureiro, C. F. B., Layrargues, P.P., Castro, R. S.de. (Orgs.) Sociedade e Meio Ambiente: A
educação Ambiental em Debate. São Paulo: Cortez, 2000.
5. VOGT, C.; POLINO, C. (orgs.). Percepção Pública da Ciência: resultados da pesquisa na
Argentina, Brasil, Espanha e Uruguai. Campinas: Editora da UNICAMP, 2003.

