Componente Curricular: Ciência, Tecnologia e Sociedade
Período: 1° semestre
Pré-requisitos: Não há.
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Analisar crítica e interdisciplinarmente a Ciência e a Tecnologia entendendo-a como
construção social. Compreender e analisar os principais debates do campo da Ciência,
Tecnologia e Sociedade (CTS), especialmente na América Latina.
Específicos:
Compreender e analisar o advento do campo de CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade);
Compreender e analisar os desdobramentos dos debates acerca da neutralidade,
determinismo e não-neutralidade da Ciência e Tecnologia; Compreender e analisar
impactos sociais e processos decisórios em Política Científica e Tecnológica.
Ementa:
Ementa: Advento do campo da CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade). Conceituação e
definição a respeito do que é técnica e tecnologia. Ciência, tecnologia e inovação.
Política científica e tecnológica. Valores e ética na prática científica. Controvérsias
científicas.
Conteúdo programático


Ciência e Culturas;



Advento da Ciência Moderna;



Ciência e Tecnologia como construção social;



Neutralidade, Determinismo Tecnológico e Não-Neutralidade;



Ciência, Tecnologia e Gênero;



Ciência, Tecnologia e Ambiente;



· Inovação Social e Tecnologias Sociais.

Metodologia de Ensino Utilizada
Aulas expositivas, leituras e seminários

Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com microcomputador e projetor multimídia
Critérios de avaliação
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia Básica
1.

ARANHA, Maria Lúcia de A. e MARTINS, Maria Helena P. Filosofando: Introdução
à filosofia. São Paulo: Moderna, 2009.

2.

DAGNINO, Renato. Neutralidade da ciência e determinismo tecnológico: um
debate sobre a tecnociência. Campinas: UNICAMP, 2008.

3.

CUPANI, Alberto. Filosofia da Tecnologia: um convite. Florianópolis: Ed. UFSC,
2011.

4.

ALVES, Rubem. Filosofia da ciência: introdução ao jogo e suas regras. São Paulo:
Edições Loyola, 2000.

Complementar
1.

LATOUR, Bruno. Ciência Em Ação: Como Seguir Cientistas e Engenheiros Mundo
Afora. São Paulo: Ed. Unesp, 2001.

2.

BOURDIEU, Pierre. Os usos sociais da ciência: por uma sociologia clínica do
campo científico. São Paulo: Ed. Unesp, 2004.

3.

KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Perspectiva,
2006.

4.

LACEY, Hugh. Valores e atividade científica. São Paulo: Editora 34, 2008.

5.

BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. 14. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2010.

6.

LATOUR, Bruno. Políticas da natureza: como fazer ciência na democracia. Bauru,
SP: EDUSC, 2004.

