Nome do Componente Curricular: Computação Gráfica
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os principais componentes de hardware dos sistemas gráficos.
Estudar os principais conceitos, métodos e técnicas da área de computação gráfica, incluindo
representação e visualização bi e tridimensionais, e técnicas de interação, animação e síntese de
imagens.
Específicos:
Ao final do curso o aluno deve ser capazes de reconhecer o processo de visualização de imagens
bidimensionais, assim como sua criação e animação, , estar familiarizado com o processo de
modelagem geométrica, reconhecer o processo de visualização de imagens tridimensionais, assim
como sua criação e animação tridimensional, incluindo iluminação e textura.
Ementa:
Transformações geométricas bi e tridimensionais; Primitivas gráficas de saída; Visualização
tridimensional; Representação de Objetos Tridimensionais; Modelos de iluminação; Animação.
Conteúdo Programático:
Pacotes Gráficos. Armazenamento de Objetos Gráficos, Dispositivos de Entrada e Saída.
Transformações Geométricas Bi e Tridimensionais. Visualização Tridimensional. Representação
Tridimensional. Iluminação. Textura. Animação.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas: apresentarão diversos conceitos relacionados à computação gráfica e métodos para
geração e manipulação de imagens. Aulas práticas: tem como finalidade a fixação destes conceitos e
métodos através do uso de um pacote gráfico (OpenGL). Tanto nas aulas teóricas quanto práticas
ocorrerão a prática de exercícios para fixação do conteúdo das aulas, além dos exercícios extraclasses que serão exigido.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, laboratório de computação com CodeBlocks ou EasyEclipse instalados e biblioteca OpenGL.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Hearn, Donald; Baker, M. Pauline. Computer graphics with OpenGL. 3.ed. Upper Saddle River,
NJ: Person Prentice-Hall, 2004. 857 p. ISBN 0-13-015390-7.
2. Foley, James D et al. Computer graphics: principles and practice. 2.ed. Boston: AddisonWesley, 1996. 1175 p. ISBN 978-0-201-84840-3.
3. AZEVEDO, Eduardo; CONCI, Aura. Computação gráfica vol.1: geração de imagens. Rio de
Janeiro: Campus, 2003. 353 p. ISBN 978-85-352-1252-5.
Complementar:
1. HAEMEL, Nicholas; LIPCHAK, Benjamin; WRIGHT Jr., Richard S. OpenGL superbible:
comprehensive tutorial and reference. 4.ed. Upper Saddle River: Addison-Wesley, 2007. 1205
p. ISBN 978-0-321-49882-3.

2. Watt, Alan. 3D computer graphics. 3.ed. United States of America: Pearson, c2000. 570 p.
ISBN 978-0-201-39855-7. Livro acompanha CD.
3. Hill, F.S; Kelley, Stephen M. Computer graphics using openGL. 3 ed. Upper Saddle River, NJ:
Pearson Prentice Hall, 2006. 778 p. ISBN 978-0-13-149670-5.
4. LENGYEL, Eric. Mathematics for 3D game programming and computer graphics. 2.ed. Estados
Unidos: Charles River Media, c2004. 551 p. ISBN 978-1-584-50277-7.
5. Ammeraal, Leen; Zhang, Kang. Computer graphics for Java programmers. 2.ed. Chichester
(GBR): John Wiley & Sons, c2007. 384 p. ISBN 9780470031605.
6. Shreiner, Dave. OpenGL programming guide: the oficial guide to learning openGL, versions
3.0 and 3.1. 7 ed. Boston, MA: Addison-Wesley, 2009. 885 p. ISBN 978-0-321-55262-4.

