Nome do Componente Curricular: Condicionamento Analógico de Sinais
Pré-requisitos: Eletrônica e Laboratório de Circuitos Elétricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
 Fornecer conceitos avançados eletrônica analógica em um contexto prático
implementando projetos envolvendo os principais elementos eletrônicos, como
eles se relacionam e podem ser utilizados no condicionamento analógico de
sinais biomédicos.
 Propiciar ao discente o aprofundamento dos conceitos teóricos de dispositivos
eletrônicos modernos e suas combinações, permitindo ao discente compreender
e projetar circuito de condicionamento de sinais complexos com aplicabilidade
na engenharia biomédica.
Específicos:
1. Abordar conceitos práticos de componentes eletrônicos modernos e suas aplicações
típicas;
2. Projetar circuitos analógicos de condicionamento de sinais biomédicos.
Ementa:
Projetos envolvendo: Circuitos lineares; Filtros; Circuitos Operacionais de Potência e
Controle; Circuitos não lineares; Geradores de Sinais; Referências de Tensão e
Reguladores; Amplificadores não lineares.
Conteúdo Programático:
 Aplicações de Amplificadores Operacionais.
 Circuitos lineares/não lineares
o Comparadores de tensão
o Retificadores de precisão
o Chaves analógicas
o Circuitos sample-and-hold
 Filtros.
 Projetos para geração de sinais e temporizadores
 Referências de tensão e reguladores
 Projetos com amplificadores não lineares
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas (lousa e projeção), práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Giz, lousa, apagador, projetor multimídia e Laboratório de Eletrônica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos discentes. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto

Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do discente ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do discente na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sedra, A. S.; Smith, K. Microeletrônica. 5 ed. São Paulo: Pearson, 2007. 848 p.
2. Boylestad, R. L. Dispositivos eletrônicos: teoria e circuitos. 11 ed. São Paulo:
Pearson, 2013. 766 p.
3. Malvino, A.; Bates, D. J. Eletrônica: diodos, transistores e amplificadores. 7 ed.
Porto Alegre: McGraw-Hill, 2011. 429 p.
Complementar:
1. Franco, S. Design with Operational Amplifiers and Analog Integrated Circuits,
4 ed., McGraw-Hill Education, 2014;
2. Abdo, R.; Bates, D. J.; Malvino, A. Eletrônica : volume 1. São Paulo: McGrawHill, 2007. 672p.
3. Bates, D. J.; Malvino, A. Eletrônica : volume 2. São Paulo: McGraw-Hill, 2007.
556 p.
4. WAKERLY, John F. Digital design: principles and practices. 4.ed. Upper Saddle
River (USA): Pearson, c2006. 895 p.
5. TOCCI, Ronald J; WIDMER, Neal S; MOSS, Gregory L. Sistemas digitais:
princípios e aplicações. 11.ed. Säo Paulo: Pearson, 2011. 817 p.

