Nome do Componente Curricular: Controle Digital
Pré-requisitos: Controle de Sistemas Dinâmicos.
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Desenvolver a capacidade dos alunos de caracterizar e modelar sistemas no domínio discreto,
projetar controladores digitais diretamente no domínio-z.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de entender, aplicar técnicas de controle de forma a projetar
controladores para sistemas discretos, incluindo o uso de ferramentas computacionais como o
MATLAB® e Simulink®.
Ementas:
Introdução a sistemas com controles digitais; Relacção tempo continuo e tempo discreto com a
amostragem e reconstrução de sinais; Transformada-z; Conversão de controladores contínuos
em discreto; Identificação de sistemas em tempo discreto; Projeto de controladores pelo método
do lugar das raízes, resposta em frequência e através de representação por espaço de estados.
Conteúdo Programático:
1) Introdução;
2) Amostragem e reconstrução de sinais;
3) Transformada z
4) Discretização de controladores contínuos;
5) Identificação de sistemas em tempo discreto;
6) Projeto de controladores digitais pelo método do lugar das raízes e pelo método da resposta
em frequência;
7) Projeto de controladores digitais através da representação por espaço de estados;
8) Aspectos de implementação em hardwares digitais (kits de desenvolvimentos).
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, práticas de laboratório e projetos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Recursos computacionais softwares de
processamento e kits de desenvolvimento.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das atividades
letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso
do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira
crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou
aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia

Básica:
1. OGATA, Katsuhiko. Discrete-time control systems. 2nd. ed. Prentice-Hall, c1995. 745
p.
2. N. S. Nise, “Engenharia de Sistemas de Controle”, 6a Ed., LTC, 2012.
3. P. L. Castrucci, A. Bittar, R. M. Sales, "Controle Automático", LTC, 2011.
Complementar:
1. B. C. Kuo, F. Golnaraghi, "Automatic Control Systems", John Wiley & Sons, 2003.
2. R. C. Dorf, R. H. Bishop, "Modern control systems", Prentice Hall, 11a. Ed., 2003.
3. CARVALHO, J.L.Martins de. Sistema de controle automático. Rio de Janeiro: LTC,
c2000.
4.
5.

FRANKLIN, Gene F. Digital control of dynamic systems. 3rd ed. Ellis-Kagle, 1997.
OPPENHEIM, Alan V.; SCHAFER, Ronald W. Discrete-time signal processing. 3rd ed. PrenticeHall, 2010.

