Nome do Componente Curricular: Controle de Sistemas Dinâmicos
Pré-requisitos: Análise de Sinais; Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Caracterizar e modelar sistemas lineares e conhecer a teoria clássica de controle.
Específicos:
Propriciar ao aluno o entendimento sobre técnicas de controle de forma a projetar
controladores para sistemas dinâmicos em malha fechada incluindo o uso de
ferramentas computacionais.
Ementas:
Modelagem matemática de sistemas dinâmicos; caracterização de sistemas lineares;
solução de equações diferenciais e a diferenças; resposta em frequência; sistemas de
controle com realimentação; critérios de estabilidade; critérios de desempenho;
controladores PID atraso e avanço; projeto de controle via lugar das raízes e via
resposta em frequência.
Conteúdo Programático:
1) Modelagem Matemática de Sistemas Dinâmicos.
2) Solução de equações diferenciais e a diferenças.
3) Sistemas de Controle com Realimentação: Sistemas dinâmicos e problemas de
controle; estrutura básica; função de transferência; resposta em frequência; classe de
controladores; discretização.
4) Critérios de Estabilidade: Critério de Routh-Hurwitz.
5) Critérios de Desempenho: Domínio do tempo (tempo de estabilização e
sobrelevação); domínio da frequência (margem de fase e margem de ganho); regime
permanente (erros em regime).
6) Controladores Clássicos: Controladores P, PI, PID, atraso, avanço.
7) Projeto de Sistemas de Controle: Método do lugar das raízes; método da resposta em
frequência.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do discente ao longo do semestre. A promoção do discente na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1. K. Ogata, "Engenharia de controle moderno", Pearson/Prentice Hall, 4ª. Ed.,
2003.
2. N. S. Nise, “Engenharia de Sistemas de Controle”, 6a Ed., LTC, 2012.
3. P. Maya, F. Leonardi, “Controle Essencial”, 2a Ed., Pearson, 2014.
Complementar:
1. J. C. Geromel, R. H. Korogui, ``Controle Linear de Sistemas Dinâmicos:
Teoria, Ensaios Práticos e Exercícios'', Edgard Blucher Ltda, 2011.
2. B. C. Kuo, F. Golnaraghi, "Automatic Control Systems", John Wiley & Sons,
2003.
3. R. C. Dorf, R. H. Bishop, "Modern control systems", Prentice Hall, 11a. Ed.,
2003.
4. CARVALHO, J.L.Martins de. Sistema de controle automático. Rio de Janeiro:
LTC, c2000.
5. J. C. Geromel, A. G. B. Palhares, "Análise Linear de Sistemas Dinâmicos.
Teoria, Ensaios Práticos e Exercícios". Edgard Blucher ltda, 2° edição, 2011.

