Nome do Componente Curricular: Corrosão e Degradação de Materiais
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentação da durabilidade dos materiais do ponto de vista corrosivo, ou seja, da sua deteriorização
através da interação química e eletroquímica com o meio ambiente em que operam, ilustrando os
principais tipos de corrosão com exemplos de falhas em serviço. Discussão de métodos de
preservação dos materiais através do exame dos principais métodos de proteção anticorrosiva.
Específicos:
-Definir a corrosão e os conceitos básicos da deterioração de um material
-Verificar os problemas causados pelo meio ambiente nas mais variadas atividades
-Conhecer os tipos de corrosão e exemplos
-Conhecer os métodos de proteção contra à corrosão.
Ementas:
Corrosão e sua importância econômica e social. Corrosão de metais e suas ligas. Degradação em alta
temperatura. Degradação de polímeros e cerâmicos. Proteção contra a corrosão.
Conteúdo Programático:
A - Corrosão
1. Princípios básicos da corrosão
2. Importância econômica e social
B - Corrosão de metais e suas ligas
1. Métodos experimentais em corrosão
2. Tipos de corrosão: generalizada, galvânica, por pite e em fresta, microbiológica, intergranular,
seletiva
3. Corrosão associada a tensões mecânicas
4. Degradação em alta temperatura
C - Degradação de polímeros
1. Tipos de reações de degradação
2. Cisão de cadeias e reticulação
3. Degradação sem cisão de cadeiais
4. Auto-oxidação
5. Despolimerização
6. Copolímeros
D - Degradação de cerâmicos
E - Proteção contra a corrosão

1. Revestimentos
2. Proteção catódica
3. Inibidores
4. Seleção de materiais
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades complementares, tais como listas de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Gentil, Vicente. Corrosão. 6 ed. Rio de Janeiro: Gen, 2011.
2. Ramanathan, Lalgudi V. Corrosão e seu controle. São Paulo: Hemus.
3. Gemelli, Enori. Corrosão de materiais metálicos e sua caracterização. Rio de Janeiro: LTC Livros Técnicos e Científicos, 2001.
Complementar:
1. Jambo, Hermano Cezar Medaber; Fófano, Sócrates. Corrosão: fundamentos, monitoração e
controle. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.
2. Batchelor, Andrew William; Lam, Loh Nee; Chandrasekaran, Margam. Materials degradation
and its control by surface engineering. London: Imperial College, 1999.
3. Gersten, Joel I.; Smith, Frederick W.. The physics and chemistry of materials. Hoboken (USA):
John Wiley & Sons, c2001.
4. SHACKELFORD, James F. Ciência dos materiais. 6.ed. São Paulo: Pearson, 2008.
5. CALLISTER JR., William D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 7.ed. 2008.

