Nome do Componente Curricular: Cultura Digital
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver reflexão teórica e prática sobre as questões referentes à convergência digital e difusão de
informação (âmbito de mercado, entretenimento, cultura e política) e suas implicações no mundo
contemporâneo.
Específicos:
Compreender os processos históricos do desenvolvimento das tecnologias de informação e
comunicação (TIC’s), sua estrutura, dinâmica e diversidade (tanto técnica quanto cultural), incluindo
neste contexto a internet, as redes sociais, serviços da rede, entretenimento digital, dentre outros.
Reconhecer aspectos políticos, jurídicos e éticos que dizem respeito às TIC’s na sociedade em geral e
no Brasil em particular.
Ementas:
O curso abordará as relações comportamentais, mercadológicas, culturais e políticas do uso das
tecnologias de comunicação e informação.
Conteúdo Programático:
• Tecnologias de informação e comunicação.
• Redes digitais.
• Cibercultura.
• Modernidade/ Pós-Modernidade.
• Games e entretenimento.
• Informação e poder.
• TIC’s no contexto do Brasil .
• Computador, ética e sociedade.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão dos assuntos e textos, atividades e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2008.
2. JONHSON, Steven. Cultura da Interface: como o computador transforma nossa maneira de
criar e comunicar. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
3. LÉVY, Pierre. Cibercultura. Rio de Janeiro, Ed. 34, 1999.

Complementar:
1. CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
2. ERMANN, M. David, SHAUF Michele S. Computer, Ethics and Society. New York: Oxford, 2003.
3. KERBAUY, Maria T. M.; ANDRADE, Thales H. N de; HAYASHI, Carlos R. M. (orgs.) Ciência,
Tecnologia e Sociedade no Brasil. Campinas: Alínea, 2012.
4. LEMOS, André. Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2002.
5. MACIEL, Maria L. e ALBAGLI, Sarita (orgs.). Informação, conhecimento e poder: mudança
tecnológica e inovação social. Rio de Janeiro: Garamond, 2011.

