Nome do Componente Curricular: Cálculo em Uma Variável
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 108h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos as origens históricas e os fundamentos do Cálculo. Mostrar aos a utilidade do
cálculo infinitesimal e suas diversas aplicações nos campos científicos e tecnológicos. Desenvolver
competência técnica para resolução de problemas práticos em ciência e tecnologia. A ênfase desse
curso é a compreensão de conceitos.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a analisar e resolver problemas que envolvam
limites, derivação e integração. Devem conseguir entender um problema de cálculo geométrica e
algebricamente. Os alunos devem ser capazes de discutir problemas científicos em termos de
conceitos abstratos inerentes as técnicas de derivação e integração.
Ementa:
Funções reais de uma variável. Limite e continuidade. Derivação. Integração. Aplicações.
Conteúdo Programático:
• Funções de uma variável: revisão. Modelos matemáticos.
• Limites: limite de uma função. Cálculos usando limite. Definição precisa de limite.
Continuidade. Limites no infinito: assíntotas. Propriedades. Exemplos. Aplicações.
• Derivação: motivação geométrica (o problema das tangentes). Taxa de variação. Definição.
Regras de derivação. Derivadas de funções polinomiais e exponenciais. Regra do produto e do
quociente. Derivadas de funções trigonométricas. Regra da cadeia. Derivação implícita.
Derivadas de funções logarítmicas.
• Aplicações da derivação: Valores máximos e mínimos. Teorema do valor médio. Taxas de
variação nas ciências naturais e sociais. Esboços de gráficos.
• Integração: Áreas e distâncias. Integral definida. Integral indefinida. Teorema fundamental do
Calculo. Técnicas de integração: Integração por partes, integrais trigonométricas, substituição
trigonométrica, Integração por funções parciais.
• Aplicações da integração: Áreas entre curvas, volumes. Trabalho. Valor médio de uma função.
Comprimento de arco. Área da superfície de revolução. Aplicações à física, engenharia,
economia e biologia.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Discussões e abordagem a problemas de maneira coletiva, feitas em
grupos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta de EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. v. 1. 5ª Ed. Rio De Janeiro: LTC, 2007.

2. LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica. v. 1. 3ª ed. São Paulo: Harbra, 1990.
3. STEWART, J. Cálculo. v.1. 6ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
Complementar:
1. FLEMMING, D. M.; Gonçalves, M. B. Cálculo A: funções, limite, derivação e integração. 6ª ed.
São Paulo: Pearson, 2006.
2. GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. v. 2. 5ª Ed. Rio De Janeiro: LTC, 2007.
3. LARSON, R.; EDWARDS, B.; HOSTETLER, R. P. Cálculo. v. 1. 8ª ed. São Paulo: Mc Graw-Hill, 2006.
4. SIMMONS, G. F. Cálculo com geometria analítica. v. 1. 1ª ed. São Paulo: Pearson, 2008.
5. THOMAS, G. B. Cálculo. v. 1. 12ª ed. São Paulo: Pearson, 2013.

