Nome do Componente Curricular: Cálculo Numérico
Pré-requisitos: Cálculo em Uma Variável; Geometria Analítica
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 14h
Carga Horária Teórica: 58h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar o aluno com as técnicas computacionais da Álgebra Linear e do Cálculo através do estudo
de métodos numéricos.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ser capaz de analisar problemas matemáticos e resolvêlos numericamente com o auxílio de computadores.
Ementa:
Erros. Zeros de funções reais. Resolução de sistemas lineares e não lineares. Interpolação. Ajuste de
curvas. Integração numérica. Solução numérica de equações diferenciais ordinárias.
Conteúdo Programático:
• Erros: introdução, representação de números, erros absolutos e relativos. Erros de
truncamento e arredondamento, análise de erros nas operações aritméticas.
• Zeros de funções reais: método da bisseção, método de Newton, método da secante.
• Sistemas de equações não lineares: método de Newton.
• Resolução de sistemas lineares – métodos diretos: método de eliminação de Gauss, fatoração
LU. Cholesky. Métodos iterativos: Gauss-Jacobi e Gauss-Seidel.
• Interpolação: forma de Lagrange, forma de Newton, Splines.
• Ajuste de curvas pelo método dos mínimos quadrados.
• Integração numérica: regra dos trapézios, regras de Simpson, quadratura gaussiana.
• Solução numérica de equações diferenciais ordinárias: métodos de passo simples, métodos de
passo múltiplo, método de previsão-correção.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Aulas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de informática. Acesso ao MOODLE como
ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise numérica. 8ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2008.
2. FRANCO, N. B. Cálculo numérico. São Paulo: Pearson, 2006.
3. RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. R. Cálculo numérico – aspectos teóricos e computacionais. 2ª
ed. São Paulo: Pearson, 2008.
Complementar:
1. ARENALES, S.; DAREZZO, A. Cálculo numérico: aprendizagem com apoio de software. São
Paulo: Thomson, 2008.
2. CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Métodos numéricos para engenharia. 5ª ed. São Paulo: McGraw-

Hill, 2008.
3. CUNHA, M. C. C. Métodos numéricos. 2ª ed. Campinas: Editora UNICAMP, 2000.
4. PRESS, W.; FLANNERY, B. P.; TEUKOLSKY, S. A.; VETTERLING, W. T. Numerical recipies: the art of
scientific computing. 3ª ed. New York: Cambridge University Press, 2007.
5. QUARTERONI, A.; SACCO, R.; SALERI, F. Numerical mathematics. 2ª ed. New York: Springer,
2007.

