Nome do Componente Curricular: Desenvolvimento Integrado de Produtos
Pré-requisitos: Desenho Técnico Básico
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar ferramentas para o projeto e desenvolvimento de produtos.
Específicos:
Capacitar o desenvolvimento de projetos de inovação usando conceitos da engenharia de
sistemas.
Gerenciar e organizar projetos industriais com equipes multiprofissionais.
Aprender as principais ferramentas e técnicas utilizadas no desenvolvimento de produtos
industriais.
Ementas:
Introdução ao desenvolvimento integrado de produtos;
Principais ferramentas utilizadas no projeto de produtos;
Manufatura enxuta (Lean Manufacturing);
Engenharia de sistemas (System Engineering).
Conteúdo Programático:
1) Ferramentas básicas de projeto (fluxograma, árvore de objetivos, análise funcional, carta
morfológica, brainstorming);
2) Fundamentos de VDI 2221 (Verein Deutscher Ingenieure) e IDEF (Icam DEFinition for Function
Modeling);
3) Sistemas de manufatura convencional e avançada;
4) Técnicas e conceito de engenharia simultânea DFx (Design for x);
5) Anova (Análise da Variância), FMEA (Failure Mode and Effect Analysis), QFD (Quality Function
Deployment);
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas multimídia e atividades em PBL (Project Based Learning).
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com computador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
Promoção baseada em avaliação do desempenho nas atividades do projeto do curso (N3) e
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação com duas avaliações presenciais
bimestrais (N1 e N2).

Bibliografia
Básica:
1.
Engineering Design Methods – Strategies for Product Design, 3.ed / 2005 - ( Livro )
CROSS, Nigel. New York: John Wiley & Sons, 211 p. ISBN 0-471-87250-4.
2.
Product Design for Manufacture and Assembly ( Livro ) G. Boothroyd and P. Dewhurst,
Boothroyd Dewhurst, Marcell Dekker, Inc., 2010, 3º ed., 712 p. ISBN 978-14-200-8927-1.
3.
Systems Engineering Principles and Practice 2º Ed., (Livro) Alexander Kossiakoff, William
N. Sweet, Samuel J. Seymour, Steven M. Biemer, Wiley-Interscience: 2011. 560 p. ISBN 047-040548-1.
Complementar:
1.
System Engineering Management - 4.ed / 2017 - ( Livro ) Benjamin S. Blanchard, John
Wiley & Sons, 2008. 560 p. ISBN 0470167351.
2.
The Lean Product Design and Development Journey - A Practical View. 2017 – (Livro),
Pessoa, Marcus; Trabasso, Luis Gonzaga ", Springer International Publishing, 309p., ISBN: 978-3319-46791-7.

