Nome do Componente Curricular: Desenho Técnico Assistido por Computador
Pré-requisitos: Desenho Técnico Básico
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Proporcionar ao discente fundamentos de desenho (2D e 3D) assistido por
computador utilizando o software comercial CAD.
Específicos:
•
Familiarizar o discente com o ambiente gráfico CAD;
•
Compreender as funcionalidades da barra de status e painéis;
•
Manipulação de layers e cotas;
•
Construção 3D de objetos sólidos, de superfície e malhas;
•
Técnicas de montagem 3D; e
•
Apresentação de projetos.
Ementa:
Elementos básicos de desenho 2D, regras de construção, desenhos paramétricos,
layout de cortes e apresentação, elementos básicos de desenho 3d, sólidos,
superfícies, malhas, rederização, construção multiarquivos.
Conteúdo Programático:
•
Sistema de coordenadas absolutas e relativas;
•
Elementos de desenho 2D (line, polyline, circle, arc, hatch...);
•
Elementos de posicionamento e edição (move, rotate, trim, fillet, scale,
stretch, arrays...);
•
Textos, legendas, detalhamentos, tabelas;
•
Manipulação de layers (layers propreties manager);
•
Desenhos paramétricos (coincident, colinear concentric, tangent, regras
de linearidades...);
•
Ferramentas de cotas (Dimension, Aligned, Angular, Radius, jogged,
configurações do Dimension Style Manager );
•
Configurações de Layout de apresentação (Page Setup, configuração da
página de impressão, legendas...);
•
Elementos básicos de modelagem 3D (Box, extrude, revolve loft,
sweep...);
•
Elementos de superfícies e malhas 3D (Network, planar surface, surface
blend, surface offset, mesh box, mesh sphere...);
•
Edição de elementos 3D (Interseções, slice, Thicken, extrude faces,
tapper faces, shell, smooth objects...) ;
•
Configurações e métodos de renderização de elementos 3D
(configuração de iluminação, materiais, posicionamento, qualidade da

imagem...);
•
Construção de desenhos complexos multiarquivos (assembly);
•
Cortes e projeções 3D; e
•
Apresentação profissional de projetos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de lista de exercícios e projetos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor multimídia e software CAD. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
ROQUEMAR BALDAM, LOURENÇO COSTA; AutoCAD 2013 - Utilizando
Totalmente, Editora Érica, 2012
2.
CLAUDIA CAMPOS LIMA; Estudo Dirigido de AutoCAD 2014; Editora Érica, 2013
3.
MAURO MACHADO DE OLIVEIRA; AutoCAD 2013 - Guia prático 2D, 3D e
perspectiva, Editora: Komedi, 2013.
Complementar:
1.
ADRIANO DE OLIVEIRA, AutoCAD 2013 3D Avançado: Modelagem e Render
com Mental Ray, Editora Érica, 2013
2.
BUGAY, L. E. Autocad 2008 - Da Modelagem à Renderização em 3d. Guia de
Referência. Editora: Visual Books, 2007.
3.
HETEM, Jr. A. Computação Gráfica; Editora: LTC; 2006.
4.
WAGNER, ALMIR. Curso de Autocad 2d. São Paulo: Tecknoware Editora, 2003.
5.
MARCUS VINICIUS R. VENDITTI; Desenho Técnico Sem Prancheta Com Autocad
2010 Editora: Visual Books; 2010
6.
Conteúdo
disponibilizado
por
Autodesk.
Disponível
em:
www.autodesk.com.br/

