Nome do Componente Curricular: Desenvolvimento de Novos Negócios em Engenharia
Biomédica
Pré-requisitos: Microeconomia
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 18h

Carga Horária Teórica: 18h

Objetivos
Gerais:
- Desenvolver a capacidade e habilidade dos alunos sobre os aspectos relacionados ao
desenvolvimento de empresas com bases tecnológicas denominadas “Startup”;
- Propiciar o conhecimento sobre “Startup” nos diferentes campos e contextos da Engenharia
Biomédica.
Específicos:
- Fornecer aos alunos conhecimentos teóricos e visão prática sobre o modelo de negócio;
- Entender e inter-relacionar as áreas de patente, plano de negócio, investidores, parque
tecnológico, políticas públicas nacionais e processo de desenvolvimento;
- Desenvolver a capacidade dos alunos em estruturar um modelo de negócio para uma “Startup”.
Ementa:
Visão geral do modelo de negócio de “Startup”; Propriedade Industrial; Plano de Negócio;
Investidores; Parque Tecnológico e Incubadoras; Políticas Públicas Nacionais; e Processo de
Desenvolvimento.
 Conteúdo Programático:
1- Introdução:
⁃
1.1- Modelo de Negócio de uma “Startup”
1.2- A decisão de Empreender
1.3- Avaliação de Oportunidades
1.4- Desenvolvimento de Estratégia
2- Propriedade Industrial:
2.1- Tipos de Patentes
2.2- Bancos de Patentes
2.3- Custos de Patentes
2.4- Avaliando sua ideia: potencial de venda versus proteção industrial
3- Plano de Negócio
3.1- Modelo de Negócio
3.2- Estudo de Mercado: concorrência e influências
3.3- Estratégicas e Projeções
3.4- Operações e Organização
3.5- Plano Financeiro
4- Investidores
4.1- Tipos de investidores
4.2- Investidores Nacionais e Americanos
5- Espaços e Políticas Nacionais
5.1- Incubadoras
5.2- Parque Tecnológico

5.3- Políticas Públicas para Inovação
6- Processo de Desenvolvimento
6.1- Processo para desenvolvimento de produto
6.2- Importância do design
6.3- Construindo protótipo
6.4- Marketing
6.5- Estudo de Casos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas: apresentação de conceitos e discussões de aplicações. Desenvolvimento de
trabalhos práticos e dinâmica em grupos empregando o modelo interativo de experimentação do
Design Thinking e orientação direta de docente em sala de aula.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das atividades
letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso
do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira
crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou
aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia
Básica:
1. DORNELAS, José C. A. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2008. 232 p.
2. SABBAG, Paulo Yazigi. Gerenciamento de projetos e empreendedorismo. [s.l.]: [s.n.],
2009. 210 p.
3. Prahalad, C.K.; Krishnan, M.S.. A nova era da inovação. [The new age of innovation].
Tradução Afonso da Cunha Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. 242 p.
Complementar:
1. Hisrich, Robert D; Peters, Michael P; Shepherd, Dean A. Empreendedorismo. [Entrepeneurship]. Tradução Teresa Cristina Felix de Sousa, Consultoria, supervisão e revisão
técnica Liliane de Oliveira Guimarães. 7. ed. Porto Alegre: Bookman, 2009. 662 p.
2. BIAGIO, Luiz Arnaldo; BATOCCHIO, Antonio. Plano de negócios: estratégias para micro e pequenas empresas. [s.l.]: [s.n.], 2005. 365 p.
3. Longenecker, Justin Gooderl et al. Administração de pequenas empresas. [Small business
management: an entrepeneurial emphasis]. Tradução: Oxbridge Centro de Idiomas, Revisão técnica: Alvaro Mello, Carlos Tasso Eira de Aquino e Raul Ribas. São Paulo: Thomson Learning, 2007. 498 p.
4. Landes, David S.; Mokyr, Joel; Baumol, William J.. A origem das corporações. [The invention of interprise]. Tradução: Donaldson Garschagon. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
634 p.
5. CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. 579 p.

