Nome do Componente Curricular: Desenvolvimento de Games
Pré-requisitos: Algoritmos e Estrutura de Dados I
Carga horária total: 72 h
Carga Horária p/ prática: 36 h
Carga Horária p/ teórica: 36 h
Objetivos
Geral:
Fornecer aos alunos competências para a criação e desenvolvimento de jogos digitais.
Específicos:
Determinar e aprofundar os seguintes elementos dos jogos digitais: significado do jogo,
aplicações, plataformas, modo de jogador, gêneros, mercado, criação (narrativa, personagens,
mundo, jogabilidade).
Desenvolver habilidades de programação e implementação de jogos eletrônicos.
Ementa: Histórico dos jogos digitais, fontes de inspiração, narrativa, personagens, ambientação,
elementos de projeto e etapas de desenvolvimento. Engines, jogabilidade, plataformas, gêneros,
monetização. Física de movimentação e colisão, programação de jogos.
Conteúdo Programático:
1. Histórico dos games. Tabus e mitos quebrados. Evolução do estilo de jogo. Modalidades de
Games - Plataforma, Modos de Jogo.
2. Significado de jogo. Cultura, magia e mitologia.
3. Personagens. Prototipagem de game rápido.
4. Etapas do desenvolvimento de projeto de games. Documentação do jogo, licença, mercado,
público alvo.
5. Controles, câmera, progressão de dificuldade e diversão.
6. Narrativa, mundo, cenário. Criação de cenário 2D - Tipos de objetos e movimentação simples.
Gravidade e movimentos complexos de personagens.
7. Mecânica. Movimentação de veículos. Tratamento de colisão. Movimentação, câmera. Criação
de cenário 3D - Conflitos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas para exposição e discussão de projetos e ideias. Aulas práticas para instrução e
aplicação de conceitos de desenvolvimento.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório de computação equipado com o sistema operacional Linux e internet. Projetor de
slides.
Sala de aula com quadro-branco. Ambiente de apoio pedagógico Moodle.
Critérios de Avaliação:
Atividades com e sem consulta e produção de jogos eletrônicos.
Bibliografia
Básica:
1. NOVAK, Jeannie. Desenvolvimento de games. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
2. ROGERS, Scott. Level UP: um guia para o desing de grandes jogos. São Paulo: Blucher, 2012.
3. HUIZINGA, Juan. Homo Ludens. São Paulo: Perspectiva, 2005.

Complementar:
1. SCHUYTEMA, Paul. Design de Games: uma abordagem prática. São Paulo:

Cengage Learning, 2008.
2. SEGANFREDO, Carmen e FRANCHINI A.S. As melhores histórias da mitologia nórdica. Porto Alegre:
Artes e Ofícios, 2006.

3. SHELDON, Lee. Desenvolvimento de personagens e de narrativas para games. São
Paulo: Cengage Learning, 2017.
4. ARRUDA, Eucídio Pimenta. Fundamentos para o desenvolvimento de jogos
digitais. Porto Alegre: Bookman, 2014.
5. Gregory, Jason. Game engine architecture. AK Peters/CRC Press, 2014.

