Nome do Componente Curricular: Desenho Técnico Básico
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 18h
Carga Horária Teórica: 18h
Objetivos
Gerais:
Esta disciplina tem por objetivo desenvolver competências referentes à visualização espacial, ao uso das
técnicas de desenhor técnico manual, à interpretação de desenhos técnicos e a compreenção das
normas tecnicas brasileiras.
Específicos:
•
Conhecer normas utilizadas em desenho técnico;
•
Compreender e desenhar vistas ortográficas, cortes e secções de um objeto em sua
representação em perspectiva;
•
Compreender e desenhar representações em perspectiva de objetos em vistas ortográficas; e
•
Compreender e desenhar cotas e tolerâncias.
•
Ao final da unidade curricular o aluno estará apto a analisar e elaborar projetos de desenhos
técnicos, obedecendo as regras estabelecidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Ementas:
Construções geométricas, projeções, perspectivas, cotas, cortes, elementos de máquina.
Conteúdo Programático:
•
Técnicas de construções geométricas;
•
Caracterização dos elementos de desenho;
•
Projeções ortográficas (Primeiro e terceiro diedro);
•
Normas de apresentação de projetos (folhas, legendas, margens);
•
Elementos e normas de cotas;
•
Tipos de cortes (Total, composto, parcial, meio corte e meia vista);
•
Vistas auxiliares de superfícies obliquas;
•
Perspectiva isométrica e cavaleira;
•
Tolerâncias de: medidas, relação furo-eixo, geométricas e de orientação; e
Elementos de máquina.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de lista de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como

discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
LEAKE, J; BORGERSON, J. Manual de Desenho Técnico para Engenharia, LTC, 2010.
2.
MICELI, M.T.; FERREIRA, P. Desenho Técnico Básico. 2ª ed. Rio de Janeiro: Imperial Novo Milênio,
2008.
3.
RIBEIRO, C.P.B.V. Desenho Técnico para Engenharias. 1ª ed. Curitiba: Juruá, 2010, v.1.
Complementar:
1.
LANDI, F.R. et al. Desenho, v.1-3, Apostila, São Paulo: PCC/EPUSP, 1991.
2.
RANGEL, A.P. Projeções Cotadas, Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos,1979.
3.
MACHADO, A. Geometria Descritiva, 24a.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1974
4.
SCHNEIDER, W. Desenho técnico industrial: introdução aos fundamentos do desenho técnico
industrial. São Paulo: Hemus, 2008.
5.
SILVA, A et al. Desenho Técnico Moderno. 1ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.

