Nome do Componente Curricular: Econometria
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística; Cálculo em Várias Variáveis
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 22h
Carga Horária Teórica: 50h
Objetivos
Gerais:
O objetivo desse curso é oferecer aos alunos de graduação uma abordagem teórica e prática dos
principais métodos econométricos modernos, a fim de inicializá-los para a realização de pesquisas de
natureza econômica. Conhecimentos básicos de Matemática (especialmente cálculo diferencial e
álgebra matricial) e Estatística (especialmente teoria probabilística) são desejáveis para um
aproveitamento efetivo do curso. Faremos uso do Software GRETL para a solução dos exercícios e
atividades em classe.
Específicos:
• Introduzir as principais técnicas econométricas para realização de pesquisas.
• Apresentar como realizar pesquisas econométricas utilizando computação.
• Demonstrar matematicamente e estatisticamente de maneira simples as principais ideias da
econometria.
Ementas:
1. Modelos Lineares; 2. Teoria da Distribuição Assimptótica; 3. Modelos de Regressão Genérica; 4.
Problema com Dados; 5. Noções de Séries de Tempo.
Conteúdo Programático:
1. Modelos Lineares: regressão múltipla, propriedades estatísticas do estimador de mínimos
quadrados, inferência estatística (testes de hipóteses, restrições lineares), testes de significância da
regressão e análise de variância, testes de previsão, testes de mudança estrutural e estabilidade;
2. Teoria da distribuição assimptótica: estimadores e limites de probabilidade, convergência para
variável randômica, teoremas do limite central, propriedades de estimadores de máxima
verossimilhança, viés e ineficiência do estimador de mínimos quadrados (OLS);
3. Modelos de regressão genérica: erros não esféricos (heterocedasticidade e autocorrelação), GMM
(Método dos Momentos), testes de restrições: LR (Razão de Verossimilhança), LM (Multiplicador de
Lagrange) e Wald; modelo SURE (Regressões Aparentemente não Correlacionadas), GLS (Mínimos
Quadrados Generalizados) FGMLS (Mínimos Quadrados Generalizados Estimados);
4. Problemas com dados: multicolinearidade, variáveis proxy, método das variáveis instrumentais e
mínimos quadrados de dois estágios;
5. Noções de séries temporais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas com atividades em classe e listas de exercícios, atividades no Moodle, exercícios no
laboratório de Informática.
Recursos Instrucionais Necessários:
Multimídia, lousa, laboratório de informática e acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Wooldridge, J.M. Introdução à Econometria, 4. Ed. Cengage, 2011.
2. Brooks, C. Introductory Econometrics for Finance, 2. Ed. Cambridge, 2008.
3. Gujarati, D. Econometria Básica, 4.ed, Campus, 2006.
Complementar:
1. Casella, G.; Berger, R.L. Inferência Estatística, 2. Ed. Cengage, 2011.
2. Greene, William H. Econometric analysis. 7th ed. Upper Saddle River, N.J: Pearson/Prentice
Hall, 2012.
3. Kennedy, P. Manual de Econometria, Campus, 2009.
4. Angrist, J.D.; Pischke, J. Mostly Harmless Econometrics: An Empiricist's Companion, Princeton
University Press, 2008.
5. Ruud, Paul A. An introduction to classical econometric theory. New York: Oxford University
Press, 2000.

