Nome do Componente Curricular: Elementos de Álgebra
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar os alunos com os conceitos pertinentes às mais comuns estruturas algébricas, a saber,
grupos e anéis.
Específicos:
Ao final da unidade curricular os alunos devem ser capazes de compreender e utilizar resultados
acerca de grupos, anéis e corpos. Para lidar com facilidade com estes conceitos é altamente
recomendável que o aluno tenha cursado o curso de Teoria de Números e Criptografia.
Ementas:
Conceitos básicos da Teoria de Grupos, Anéis e Corpos.
Conteúdo Programático:
• Grupos, subgrupos, grupos cíclicos, grupos de permutações, subgrupos normais, grupos
quocientes. Teorema de Lagrange. Homomorfismos de grupos e o teorema do isomorfismo de
grupos.
• Anéis. Ideais, ideais primos, maximais e principais. Homomorfismo de anéis e o teorema do
isomorfismo de anéis. Domínios de integridade. Corpos e subcorpos.
• Anel de polinômios. Fatoração de polinômios sobre um corpo.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. FRALEIGH, J. B. A first course in abstract algebra. 7ª ed. Boston: Pearson, 2002.
2. GARCIA, A.; LEQUIAN, Y. Elementos de álgebra. 5ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2008.
3. GONÇALVES, A. Introdução à álgebra. 5ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2011.
Complementar:
1. CLARK, A. Elements of abstract algebra. 2ª ed. New York: Dover Publications, 1984.
2. DESDKINS, W. E. Abstract algebra. 2ª ed. New York: Dover Publications, 1995.
3. MILIES, F. C. P.; COELHO, S. P. Números: uma introdução à Matemática. 3ª ed. São Paulo:
EDUSP, 2006.
4. ROTMAN, J. J. An introduction to theory of groups. 4ª ed. New York: Springer, 1994.
5. WARNER, S. Modern algebra. 1ª ed. New York: Dover Publications, 1990.

