Nome do Componente Curricular: Eletrônica Avançada
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 8h
Carga Horária Teórica: 64h
Objetivos
Gerais:
Fornecer ao aluno conceitos avançados em eletrônica analógica abordando os
princípios teóricos dos principais dispositivos e sua contextualização prática na grande
área da engenharia biomédica. O curso tem como objetivos principais: 1) propiciar ao
aluno o entendimento dos mecanismos teóricos dos principais dispositivos eletrônicos
e suas combinações e 2) fornecer ao aluno a noção de suas aplicabilidades na
engenharia biomédica. Ao final do curso, o aluno deverá ser capaz de entender o
funcionamento dos principais circuitos eletrônicos e sua aplicabilidade prática na
solução de problemas na engenharia biomédica.
Específicos:
Desenvolver com os alunos:
·
Os conceitos práticos dos componentes semicondutores e suas aplicações
típicas;
·
Aplicações da eletrônica em circuitos.
Ementa:
Diodos. Transistores Bipolares de Junção (TJB). Transistores de Efeito de Campo (JFET),
Análise de sistemas. Resposta em frequência do TBJ e JFET. Configurações compostas.
Realimentação e circuitos osciladores. Fontes de tensão. Outros dispositivos e
aplicações.
Conteúdo Programático:
1.
Diodos Semicondutores - fundamentos e aplicações
2.
Transistores Bipolares de Junção (JBJ)
3.
Transistores de Efeito de Campo (JFET)
4.
Análise de sistemas – Efeito de Impedâncias
5.
Resposta em frequência do TBJ e JFET
6.
Configurações Compostas - Amplificadores Operacionais e de Potência
7.
Circuitos Integrados Lineares/Digitais
8.
Realimentação e circuitos osciladores
9.
Fontes de tensão
10.
Outros dispositivos e aplicações
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas (lousa e projeção), práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Giz, lousa, apagador, projetor multimídia e Laboratório de Eletrônica.
Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Boylestad, R. L., Nashelsky, L., Dispositivos Eletrônicos, Editora Pearson
Education, 8a. Edição, 2003.
2.
Abdo, Romeu; Bates, David J; Malvino, Albert. Eletrônica. Editora McGraw-Hill,
7a Edição, 2007.
3.
Bates, David J; Malvino, Albert. Eletrônica. Editora McGraw-Hill, 2007.
Complementar:
1.
Rezende, Sergio M. Materiais e dispositivos eletrônicos. 2ª Edição, 2004.
2.
Tocci, Ronald J; Widmer, Neal S; Moss, Gregory L. Sistemas digitais: princípios e
aplicações. 10.ed. Säo Paulo: Pearson, 2007.
3.
Idoeta, Ivan Valeije; Capuano, Francisco Gabriel. Elementos de eletrônica
digital. 40.ed. São Paulo: Érica, 2007.
4.
Cipelli, Antonio Marco V; Markus, Otávio; Sandrini, Waldir João. Teoria e
desenvolvimento de projetos de circuitos eletrônicos. 23 ed. São Paulo: Érica, 2010.
5.
Wakerly, John F.. Digital design: principles and practices. 4.ed. Upper Saddle
River (USA): Pearson, c2006.

