Componente Curricular: Empreendedorismo
Pré-requisitos: Não há. Desejável Teorias Administrativas
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Apresentar o empreendedorismo como alternativa ao conceito de empregabilidade.
Específicos:
● Compreender o conceito de empreendedorismo e o seu papel no crescimento
econômico e social.
● Tratar do perfil, das motivações e as competências específicas do empreendedor.
● Trabalhar o desenvolvimento do plano de negócios.
Ementa:
Caracterização do empreendedorismo e diferentes perspectivas. O empreendedor: perfil
e competências. As opções do empreendedor: tipos de empresas. Da bancada ao
mercado: desenvolvimento do plano de negócios.
Conteúdo programático
1. Conceitos

iniciais

–

panorama

do

empreendedorismo

no

Brasil,

empreendedorismo, intraempreendedorismo e empreendedorismo social.
2. Perfil empreendedor: Motivação, competências e habilidades do empreendedor.
3. Levantamento

do

perfil

empreendedor:

Análise

das

potencialidades

empreendedoras entre os alunos.
4. Tipos de organização e o ambiente de inovação.
5. Identificação de novas oportunidades de negócios e desenvolvimento de um
plano de negócios.
6. Experiência: Empreender por um dia.
Metodologia de Ensino Utilizada
Aulas expositivas, leituras e seminários
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com microcomputador e projetor multimídia

Critérios de avaliação
Seminários, elaboração do plano de negócio e dinâmica empreender por um dia.
Bibliografia Básica
1. BIAGIO, L. A.; BATOCCHIO, A. Plano de negócios: estratégias para micro e
pequenas empresas. [S.l.]: [s.n.], 2005.
2. DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 3.
ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
3. HISRICH, R.D.; PETERS, M.P., SHEPHERD, D.A. Empreendedorismo. 9 ed. Porto
Alegre: AMGH, 2014.

Complementar
1. FREITAS, M. de S. L. Empreendedorismo. Itajubá, MG: Gráfica Fernanda, 2009. 35
2. LONGENECKER, Justin Gooderl; MOORE, Carlos W.; PETTY, J.William; PALICH,
Leslie E. Administração de pequenas empresas. São Paulo: Thomson Learning,
2007.
3. PRAHALAD, C.K.; KRISHNAN, M.S. A nova era da inovação. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2008.
4. SABBAG, P. Y. Gerenciamento de projetos e empreendedorismo. [s.l.]: [s.n.],
2009.
5. TIDD, J.; BESSANT, J. Gestão da inovação. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2015.

