Nome do Componente Curricular: Engenharia Bioquímica I
Pré-requisitos: Fundamentos de Engenharia Bioquímica; Microbiologia Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os princípios da engenharia de bioprocessos para alunos de graduação na área de
Biotecnologia.
Específicos:
Apresentar os conceitos básicos necessários ao desenvolvimento, à otimização e à operação de
processos bioquímicos.
Ementas:
Apresentação dos conceitos teóricos envolvidos na pesquisa e no desenvolvimento de processos
biotecnológicos de interesse industrial. As ferramentas apresentadas nesta disciplina - estequiometria
e cinética de bioprocesso, análise de bioprocesso e projeto de biorreatores - devem possibilitar a
compreensão dos fenômenos biológicos e controlar às reações bioquímicas envolvidas nesse tipo de
processo. Esses conhecimentos são fundamentais na definição e otimização das várias operações
unitárias, notadamente na fase de síntese do bioproduto ("upstream").
Conteúdo Programático:
1.Introdução; 2.Cinética Enzimática; 3.Estequiometria e Cinética de Bioprocesso; 4.Análise de
bioprocesso; 5.Reatores homogêneos. 6.Biorreatores.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. SHULER, M.L.; KARGI, F. Bioprocess engineering: basic concepts. BioprocessEngineering: Basic
Concepts, 2ndEdition, Prentice Hall,2001, 576p.
2. SCHMIDELL, W.; LIMA, U.A.; AQUARONE, E.; BORZANI, W. Biotecnologia industrial. vol 2:
Engenharia Bioquímica, Edgard Blucher, 2000.
3. RATLEDGE, C.; KRISTIANSEN, B. Basic Biotechnology. Cambridge University Press; 3rd edition,
2006
Complementar:
1. MM Fonseca; JA Teixeira. Reatores biológicos: fundamentos e aplicações. Lisboa: Lidel Edições
Técnicas, 2007, 483p. (Colecão Biotec) ISBN 9727573665
2. O Levenspiel. Engenharia das reações químicas. São Paulo: Editora Blücher, 2011. 563 p. ISBN
9788521202752.

3. HS Fogler. Elementos de engenharia das reações químicas. 4.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009. 853
p. ISBN 9788521617167
4. HW Blanch; DS Clark. Biochemical engineering. Boca Raton: CRC/Taylor & Francis, 1997. 702 p.
ISBN 9780824700997
5. DORAN, P.M. Bioprocess engineering principles. USA: Academic Press, 2012.

