Nome do Componente Curricular: Engenharia Bioquímica II
Pré-requisitos: Engenharia Bioquímica I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os princípios da engenharia de bioprocessos para alunos de graduação na área de
Biotecnologia.
Específicos:
Apresentar os conceitos básicos necessários ao desenvolvimento, à otimização e à operação de
processos bioquímicos.
Ementa:
Apresentação dos conceitos teóricos envolvidos na pesquisa e no desenvolvimento de processos
biotecnológicos de interesse industrial. As ferramentas apresentadas nesta disciplina - ampliação de
escala de bioprocessos, monitoramento e controle de bioprocessos, separação e purificação de
bioproduto, avaliação econômica - em conjunto com aqueles vistos anteriormente na disciplina
Engenharia Bioquímica I (pré-requisito), devem possibilitar uma compreensão total dos fenômenos
biológicos e técnicas de controle das reações bioquímicas envolvidas nesse tipo de bioprocesso. Esses
conhecimentos são fundamentais na definição e otimização das várias operações unitárias, tanto da
fase de síntese do bioproduto ("upstream"), como de sua separação e purificação.
Conteúdo Programático:
1. Monitoramento e controle de bioprocessos. 2. Ampliação de escala de bioprocesso; 3. Separação de
bioprodutos (rompimento celular; clarificação; concentração);
4. Purificação de produtos
biotecnológicos (membranas, extração líquido-líquido, adsorção por troca iônica, afinidade, e
hidrofobicidade: precipitação; cristalização) 5. Avaliação econômica.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. PESSOA Jr, A, KILIKIAN B. Purificação de processos biotecnológicos. Manole, 2005, 444p.
2. SHULER, M.L.; KARGI, F. Bioprocess engineering: basic concepts. BioprocessEngineering: Basic
Concepts, 2ndEdition, Prentice Hall,2001, 576p.
3. SCHMIDELL, W.; LIMA, U.A.; AQUARONE, E.; BORZANI, W. Biotecnologia industrial. vol 2:
Engenharia Bioquímica, Edgard Blucher, 2000.
Complementar:
1. Blanch HW; Clark DS. Biochemical engineering. Boca Raton: CRC/Taylor & Francis, 1997. 702 p.

2.
3.
4.
5.

ISBN 9780824700997
Nielsen J, Villadsen J, Lidén, G. Bioreaction Engineering Principles. Springer 2011 (3a Ed). 591p.
ISBN 978-1441996879.
RATLEDGE, C.; KRISTIANSEN, B. Basic Biotechnology. Cambridge University Press; 3rd edition,
2006
Fonseca MM; Teixeira JA. Reatores biológicos: fundamentos e aplicações. Lisboa: Lidel Edições
Técnicas, 2007, 483p. (Colecão Biotec) ISBN 9727573665
DORAN, P.M. Bioprocess engineering principles. USA: Academic Press, 2012..

