Nome do Componente Curricular: Engenharia Médica Aplicada
Pré-requisitos: Fisiologia Humana; Imagens Biomédicas; Transdução de Grandezas Biomédicas
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Proporcionar ao aluno uma noção geral do tipo de informação que é relevante para a prática clínica nas
principais especialidades médicas e apresentar as técnicas de engenharia biomédica que são empregadas
no apoio ao diagnóstico médico, monitoramento de pacientes e intervenção clínica.
Específicos:
Fornecer conhecimentos sobre os princípios para avaliação da intervenção médica, incluindo noções
gerais das técnicas de engenharia envolvidas em práticas clínicas para o monitoramento e intervenção
hospitalar. Apresentar ao aluno as principais técnicas que são utilizadas na extração da informação,
reconhecimento de padrões e classificação empregadas no desenvolvimento de sistemas automatizados
para apoio ao diagnóstico médico. Trabalhar em exemplos práticos associados às principais patologias do
sistema nervoso central e periférico, sistema cardiovascular, sistema respiratório e digestório,
desenvolvendo a capacidade do aluno de interagir com a terminologia médica nestas áreas, de identificar a
informação de relevância em tais cenários clínicos e de implementar possíveis soluções através de projetos
simples de classificadores aplicados ao diagnóstico médico.
Ementa:
Introdução à Engenharia Médica. Introdução ao Monitoramento Clínico Hospitalar e à Intervenção
Clínica. Desenvolvimento de Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico.
Conteúdo Programático:
· Introdução à Engenharia Médica: conceito de Engenharia Médica; exemplos de tecnologia
aplicada ao diagnóstico médico, monitoramento clínico-hospitalar e intervenção clínica; a pesquisa
em Engenharia Médica; a atuação do engenheiro biomédico no apoio ao diagnóstico médico.
· Introdução ao Monitoramento Clínico-Hospitalar e à Intervenção Clínica: a Unidade de Terapia
Intensiva, o Centro Cirúrgico e os principais monitores de parâmetros vitais; Estudos de
Intervenção na Medicina; Introdução à classificação epidemiológica de estudos clínicos; Análise
dos principais tipos de Ensaios Clínicos; Noções de sistemas de navegação e telemetria na
medicina.
· Desenvolvimento de Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico. Etapas no projeto de um
classificador para otimização e automação parcial do diagnóstico médico. Extração de
Características: principais características estatísticas, espectrais, bivariadas (correlação, coerência,
fase) e características de Teoria da Informação (informação mútua e medidas entrópicas) aplicadas
no apoio ao diagnóstico. Pré-processamento de características (detecção de outliers, normalização,
testes estatísticos e curva ROC). Seleção de Características: Scatter Matrices, Seleção Escalar e o
Critério de Fisher, Principal Component Analysis, Independent Component Analysis, Singular
Value Decomposition. Classificação em Engenharia Médica: Classificadores Bayesianos, Métodos
para estima de densidades de probabilidades (Maximum Likelihood), Classificadores Lineares
(Linear Discriminant Functions), Support Vector Machines. Implementação e aplicação das
técnicas estudadas em exemplos práticos extraídos das principais especialidades médicas.
Realização de um projeto simples para um Computer-Aided Diagnosis System.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, aulas práticas no laboratório de informática e atividades extraclasses semanais em

forma de lista de exercícios e trabalhos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia, laboratório de informática. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos discentes. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do discente ao longo do semestre. A promoção do discente na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
BRONZINO, J. “Medical Devices and Systems”. CRC Press, 3ª edição, 2006.
2.
HALL, J., GUYTON, A. “Tratado de fisiologia médica”. 12 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
3.
THEODORIDIS, S. e KOUTROUMBAS, K., “Pattern recognition”, quarta edição, Elsevier, 2009.
Complementar:
1.
NORTHROP, R. “Noninvasive Instrumentation and Measurement in Medical Diagnosis”, CRC
Press, 2002.
2.
SEIFTER, J., RATNER, A., SLOANE, D., “Concepts in medical physiology”. Lippincott Willians
& Wilkins, 2005.
3.
DUDA, R. O, HART, P. E., STORK, D. G., “Pattern classification” 2 ed. New York: John Wiley
& Sons, 2000.
4.
BISHOP, C. M. “Pattern recognition and machine learning”. New York: Springer, 2006.
5.
DOUGHERTY, G. “Digital image processing for medical applications”. Cambridge: Cambridge
University Press, 2009.

