Nome do Componente Curricular: Engenharia de Produtos Cerâmicos
Pré-requisitos: Matérias-primas Cerâmicas e Processamento de Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Desenvolvimento das habilidades para estruturação formal do projeto de um produto
cerâmico, aplicando conhecimentos adquiridos de ciência dos materiais, processamento
cerâmico, matérias-primas cerâmicas, seleção/especificação de materiais e gerenciamento de
projetos.
Específicos:
Fomentar no futuro engenheiro de materiais uma visão integrada dos fatores técnicos,
econômicos e ambientais aplicados no desenvolvimento de um projeto formal de engenharia
cerâmica nas mais diversas áreas da ceramica.
Ementa:
Conceitos básicos sobre gerenciamento de projeto. Aplicação dos critérios de seleção de
materiais e equipamentos com base na necessidade de cada produto. Assimilação dos
aspectos técnicos, econômicos e ambientais agrupados num projeto de fabricação de um
produto cerâmico em escala industrial. Elaboração de projeto conceitual de uma unidade
fabril de produto cerâmico, com estimativa de recursos internos e externos.

Conteúdo Programático:
1. Conceitos básicos de gerenciamento de projetos do produto;
2. Critérios de seleção de materiais cerâmicos e estudos de casos;
3. Princiais indústrias e processos de produção de produtos cerâmicos,
contemplando aspesctos técnicos, econômicos, ambientais e, especialmente, a
avaliação de desempenho dos produtos baseada em critérios normativos, nas
seguintes áreas:
3.1. Indústria de cerâmica estrutural (Blocos e Tijolos);
3.2. Indústria de cerâmica de revestimento (Pisos e Revestimentos);
3.3. Indústria de cerâmica branca (louça de mesa, isoladores elétricos e louça
sanitária);
3.4. Indústria do vidro (vidros planos e vidrados);
3.5. Indústria do cimento e cal;
3.6. Indústria de cerâmica refratária;
3.7. Indústria de cerâmica técnica;
4. Tabalho orientado de elaboração de projeto. Elaboração de projeto de engenharia

cerâmica para fabricação de um produto e conceituação da unidade fabril, que
contemple: o panorama econômico-financeiro-ambiental setorial, a seleção das
matérias-primas e da formulação de trabalho, os controles de recebimento de
matérias-primas, a tecnologia de manufatura, a especificação e o dimensionamento
de equipamentos, os controles de processamento, a definição do layout industrial e
os controles de qualidade do produto final (ensaios normatizados).
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, pesquisa bibliográfica, trabalho em grupo e orientação para redação de
projeto final.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas
e/ou aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia
Básica:
1. RICHERSON, D.W. Modern Ceramic Engineering: Properties, Processing, and Use
in Design. 3th. ed. New York: CRC, 2005.
2. Ashby, Michael F.; Jones, David R.H. Engenharia de materiais: uma introdução a
propriedades, aplicações e projeto. [Enginnering materials 2nd ed]. Tradução:
Arlete Simille Marques, Consultoria e revisão técnica: Tomaz Toshimi Ishikawa.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 1. 371 p. ISBN 978-85-352-2362-0.
3. CARTER C.B.; NORTON, M.G. Ceramic Materials - Science and Engineering,
Springer. 2007. ISBN: 978-0387462707.
Complementar:
1. KINGERY, W. D; BOWEN, H. K; UHLMANN, D. R. Introduction to ceramics. 2.ed. [s.l.]:
[s.n.], c1976. ISBN 978-0-471-47860-7.
2. Dym, Clive L.; Little, Patrick. Introdução à engenharia: uma abordagem baseada em
projeto. Tortello, João (Trad.). 3.ed. Porto Alegre: Bookman, 2009. 346 p. ISBN
9788532804556.
3. KING, Alan G,. Ceramic technology and processing. [s.l.]: [s.n.], 2002. 512 p. ISBN 9780-8155-1443-5.
4. Loehman, Ronald E. (Ed.). Characterization of ceramics. New York: Momentum Press,
2010. 295 p. (Materials characterization series). ISBN 9781606501948.
5. Reed, J. S. Principles of Ceramics Processing. 2nd ed.New York: John Wiley & Sons,
1995.

