Nome do Componente Curricular: Ensaios de Materiais
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Gerais:
Compreensão da importância dos ensaios de materiais utilizados em engenharia para o projeto e
fabricação de estruturas e dispositivos, e a necessidade de padronização dos ensaios. Princípios
básicos, procedimentos e aplicações dos ensaios de materiais mais usados na engenharia.
Determinação das propriedades de materiais obtidas pelos ensaios.
Específicos:
Identificar os tipos de ensaios para a caracterização das diversas propriedades dos materiais de
engenharia. Identificar as fontes de padronização para a especificação e execução de ensaios.
Conhecer os principais ensaios mecânicos dos materiais e suas aplicações e interpretações. Conhecer
os principais ensaios não destrutivos e seus princípios e aplicações.
Ementa:
Tipos de ensaios e normalização. Ensaio de tração. Ensaio de compressão. Ensaios de flexão e
dobramento. Ensaio de torção. Ensaio de dureza. Ensaios de impacto. Ensaio de fadiga e propagação
de trincas por fadiga. Ensaio de tenacidade à fratura. Ensaio de fluência. Ensaios não destrutivos.
Conteúdo Programático:
1- Tipos de ensaios e normalização:
1.1- Considerações gerais e tipos de ensaios,
1.2- Normalização de ensaios e normas técnicas,
1.3- Sistemas de unidades,
1.4- A importância da estatística.
2- Ensaio de tração:
2.1- Curva tensão-deformação,
2.2- Diagrama tensão verdadeira-deformação verdadeira,
2.3- Ensaios de tração em cerâmicas e polímeros.
3- Ensaio de compressão:
3.1- Aspectos gerais,
3.2- Ensaios de compressão em metais, cerâmicas e polímeros,
3.3- Ensaio de compressão diametral.
4- Ensaios de flexão e dobramento:
4.1- Aspectos gerais,
4.2- Métodos engastado, três e quatro pontos,
4.3- Ensaio de dobramento em metais,
4.4- Ensaios de flexão em cerâmicas e polímeros.
5- Ensaio de torção:
5.1- Aspectos gerais,
5.2- A curva tensão-deformação em cisalhamento.
6- Ensaio de dureza:
6.1- Aspectos gerais,
6.2- Medida de dureza Brinnel, Vickers e Rockwell,
6.3- Ensaios de Microdureza e Nano-identação,

6.4- Dureza Shore, IRHD, Barcol e Webster
7- Ensaios de impacto:
7.1- Aspectos gerais,
7.2- Temperatura de transição dútil-frágil,
7.3- Ensaio Charpy,
7.4- Ensaio Izod.
8- Ensaio de fadiga:
8.1- Aspectos gerais,
8.2- Curvas sxN, εxN e diagramas de Goodman,
8.3- Análise estatística dos resultados,
8.4 - Curva dadNxdeltaK.
9- Ensaio de tenacidade à fratura:
9.1- Aspectos gerais,
9.2- Tipos de ensaios,
9.3- A curva R.
10- Ensaio de fluência:
10.1- Aspectos gerais,
10.2- Curvas de fluência,
10.3- Análise dos resultados.
11- Ensaios não destrutivos:
11.1- Aspectos gerais,
11.2- Métodos de radiação,
12.3- Métodos de ultrasom,
11.4- Métodos magnéticos de de correntes parasitas,
11.5- Método por líquidos penetrantes.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios. Práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório de Ensaios Mecânicos.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Souza, S. A. Ensaios Mecânicos de Materiais Metálicos: fundamentos teóricos e práticos. 5
edição (1982). Editora Edgard Blucher.
2. Garcia, A.; Spim, J. A.; Dos Santos C. A. Ensaios dos Materiais (2000). Editora LTC.
3. Dowling, N. E. Mechanical behavior of materials: engineering methods for deformation,
fracture, and fatigue. 3 edição (2007). Editora Pearson.
Complementar:

1. Green, D. J. An Introduction to Mechanical Properties of Ceramics (1998). Editora Cambridge
University Press.
2. Canevarolo Jr., S. Técnicas de caracterização de polímeros (2003). Editora Artliber.
3. Mano, E. B. Polímeros como materiais de engenharia (1991). Editora Edgard Blücher Ltda.
4. Dieter, G. Metalurgia Mecânica. 2 edição (1981). Editora Guanabara Dois.
5. Callister Jr., W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 7 edição (2008). Editora
LTC.

