Nome do Componente Curricular: Equações Diferenciais Ordinárias
Pré-requisitos: Álgebra Linear; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Formalizar os conceitos de equações diferenciais ordinárias e apresentar uma breve introdução à
teoria dos sistemas dinâmicos.
Específicos:
Apresentar ao aluno a teoria de sistemas lineares usando técnicas de álgebra linear para descrever a
matriz fundamental associada. Estabilidade assintótica a partir da análise da matriz fundamental.
Discutir a teoria de sistemas não-homogêneos e a continuidade com relação às condições iniciais.
Discutir conceitos elementares de sistemas não-lineares, em particular o teorema de existência e
unicidade de soluções de equações diferenciais.
Ementa:
Noções gerais. Sistemas de Equações lineares de primeira ordem. Equações não-lineares. Estabilidade.
Transformada de Laplace. Modelagem e aplicações.
Conteúdo Programático:
 Noções gerais: conceito de Equações Diferenciais Ordinárias (EDO). Problema de Cauchy.
Soluções. Teorema de existência e unicidade, intervalo de definição.
 Continuidade e diferenciabilidade das soluções. Campo e vetoriais. Discussão desta Teoria
Fundamental no caso concreto de EDO de primeira e segunda ordem. Aplicações.
 Sistemas de equações lineares: propriedades gerais. Equações Lineares com coeficientes
constantes. Exponencial de uma matriz. Solução geral. Caracterização dos sistemas
bidimensionais homogêneos. Equações Lineares com coeficientes variáveis. Propriedade da
solução. Matriz fundamental.
 Equações não-lineares: equações diferencias autônomas. Teorema de existência e unicidade.
Solução de equilíbrio. Soluções periódicas. Retrato de fase. Sistemas conservativos. Integrais
primeiras. Problema de força central. Estabilidade de sistemas lineares perturbados. Campos
vetoriais e fluxos.
 Transformada de Laplace: resolução de problemas de valor inicial.
 Aplicações.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:

1. BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores de
contorno. 8ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006.
2. DOERING, C. I.; LOPES, A. O. Equações diferenciais ordinárias. 4ª ed. Rio de Janeiro: IMPA,
2008.
3. FIGUEIREDO, D. G.; NEVES, A. F. Equações diferenciais aplicadas. 3ª ed. Rio de Janeiro: IMPA,
2010.
Complementar:
1. BAUER, F.; NOHEL, J. A. The qualitative theory of ordinary differential equations: an
introduction. New York: Dover Publications, 1989.
2. HIRSCH, M. W.; SAMALE, S.; DEVANEY, R. L. Differential equations, dynamical systems and an
introduction to chaos. London: Elsevier, 2003.
3. NAGLE, R. K.; SAFF, E. B.; SNIDER, D. A. Equações diferenciais. 8ª ed. São Paulo: Person, 2012.
4. SIMMONS, G. F.; KRANTZ, S. G.; CASTRO, H. M. A. Equações diferenciais: teoria, técnica e
prática. São Paulo: Mc-Graw Hill, 2008.
5. ZILL, D. G. Equações diferenciais com aplicações em modelagem. São Paulo: Thomson, 2003.

