Nome do Componente Curricular: Equações Diferenciais Parciais
Período: 7º semestre
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72 h
Carga Horária Prática: 0 h
Carga Horária Teórica: 72 h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar o aluno com técnicas clássicas de resoluções de equações diferenciais
parciais de primeira e segunda ordem.
Específicos:
Ao final da unidade o aluno será capaz de analisar métodos clássicos para resolução de
algumas equações diferenciais parciais que aparecem constantemente em aplicações da
engenharia e da física.
Ementa:
Definições básicas. Equações de primeira ordem. Equações semi-lineares de segunda
ordem. Equação de onda. Separação de variáveis e séries de Fourier. Transformada de
Fourier. A equação de Laplace. A equação de calor..
Conteúdo Programático:
1. Definições básicas: introdução. Linearidade e superposição. Condições de contorno
e iniciais.
 Equações de primeira ordem: problemas lineares e alguns exemplos. O problema de
Cauchy. Solução geral. Propagação de singularidades. Ondas de choque.
 Equações semi-lineares de segunda ordem: classificação. Formas canônicas e curvas
características.
 Equação de onda: solução geral. A corda finita.
 Separação de variáveis e séries de Fourier: o método de separação de variáveis. Os
coeficientes de Fourier. Interpretação geométrica.
 Transformada de Fourier.
 A equação de Laplace: o problema de Dirichlet em um retângulo. O problema de
Dirichlet no disco unitário.
 A equação de calor: problema de transmissão de calor. Problema da barra infinita.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta
EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e

aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
FIGUEIREDO, D. G. Análise de Fourier e equações diferenciais parciais. 4ª ed.
Rio de Janeiro: IMPA, 2009.
2.
IÓRIO, R.; IÓRIO, V. M. Equações diferenciais parciais: uma introdução. 2ª ed.
Rio de Janeiro: IMPA, 2010.
3.
IÓRIO, V. M. EDP: um curso de graduação. 3ª ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.
Complementar:
1.
BREZIS, Haim. Functional analysis, Sobolev spaces and partial differential
equations, New Jersey, USA: Springer, 2011.
2.
FRIEDMAN, A. Partial differential equations of parabolic type. 1ª ed. New
York: Dover Publications, 2008.
3.
O'NEIL, P. V. Beginning partial differential equations. 2ª ed. New York: John
Wiley & Sons, 2008.
4.
ZACHMANOGLOU, E. C.; THOE, D. W. Introduction to partial differential
equations with applications. 1ª ed. New York: Dover Publications, 1986.
5.
WEINBERGER, H. F. A first course in partial differential equations with
complex variables and transform methods. New York: Dover Publications, 1995.

