Nome do Componente Curricular: Espaços Métricos
Período: 7º semestre
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar os alunos com os conceitos pertinentes à Topologia por meio do estudo dos
espaços métricos.
Específicos:
Ao final do curso os alunos devem estar capazes de inferir resultados em estruturas e
modelos que sejam conhecidamente espaços métricos; saber usar os conceitos de
métrica, funções contínuas e sequências convergentes em espaços métricos. É desejado
que durante o curso o aluno tome conhecimento de conceitos que podem ser
generalizados para espaços topológicos, bem como caracterizar alguns espaços métricos
particulares tais como espaços compactos, espaços completos e espaços conexos.
Ementa:
Espaços métricos. Topologia de espaços métricos. Sequências, convergência. Espaços
métricos completos. Funções contínuas. Conexidade e compacidade.
Conteúdo Programático:
1. Métricas: definição, propriedades, métricas induzidas por normas.
 Sequências, convergência.
 Espaços Métricos Completos. Completamento.
 Topologia de espaços métricos: abertos, fechados, vizinhanças, fronteira, pontos de
acumulação.
 Continuidade.
 Compacidade, compacidade sequencial, espaços totalmente limitados.
 Conexidade, conexidade por caminhos, conexos da reta real.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta
EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1.
LIMA, E. L. Espaços métricos. 4ª ed. Rio de Janeiro:SBM-IMPA, 2011.
2.
LIMA, E. L. Elementos de topologia geral. Rio de Janeiro:SBM-IMPA, 2009.
3.
KREYSZIG, E. Introductory functional analysis with applications. New
Jersey:John Wiley & Sons, 1989.
Complementar:
1.
COPSON, E. T. Metric spaces. Londres:Cambridge University Press, 1968.
2.
HOCKING, J. G.; YOUNG, G. S. Topology. New York:Dover Publications, 1988.
3.
KAPLANSKY, Irving. Set theory and metric spaces, Rhode Island: AMS, 1977.
4.
SEARCOID, M. O. Metric spaces. New York:Springer, 2007.
5.
SUTHERLAND, W. A. Introduction to metric and topological spaces. 2ª ed.
Oxford:Oxford University Press, 2009.

