Nome do Componente Curricular: Estrutura e Propriedades de Polímeros
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
Estabelecer correlações entre estrutura e propriedades de polímeros.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de correlacionar estrutura com propriedades de polímeros.
Ementa:
Peso molecular, distribuição de peso molecular e sua relação com as propriedades dos polímeros.
Grau de cristalinidade, cinética de cristalização dos polímeros. Temperaturas de transição e a estrutura
química dos polímeros. Orientação molecular e cristalina. Viscoelasticidade dos polímeros no estado
sólido. Elasticidade das borrachas.
Conteúdo Programático:
1.Peso molecular, distribuição de peso molecular e sua relação com as propriedades dos polímeros:
1.1.Considerações gerais;
1.2.Expressões dos pesos moleculares médios;
1.3.Distribuição dos pesos moleculares;
1.4.Efeito do peso molecular e da sua distribuição nas propriedades dos polímeros;
1.5.Métodos para a determinação dos pesos moleculares;
1.6.Métodos para a determinação das curvas de distribuição de pesos moleculares.
2.Grau de cristalinidade, cinética de cristalização dos polímeros:
2.1.Morfologia dos polímeros cristalinos;
2.2.Relação entre cristalinidade e as propriedades;
2.3.Efeito do tamanho dos esferulitos nas propriedades;
2.4.Cinética de cristalização.
3.Temperaturas de transição e a estrutura química dos polímeros;
3.1.Temperaturas de transição vítrea e de fusão cristalina;
3.2.Temperaturas de transição e temperaturas de uso em engenharia;
3.3.Temperatura de amolecimento de polímeros;
3.4.Relação entre temperaturas de transição e a estrutura química dos polímeros;
3.5.Métodos de determinação das temperaturas de fusão cristalina e transição
vítrea.
4.Orientação molecular e cristalina:
4.1. Considerações Gerais;
4.2. Estiramento à frio;
4.3.Efeito da orientação sobre a morfologia;
4.4.Efeito da orientação sobre as propriedades;
4.5. Principais técnicas de medida do grau de orientação
5. Viscoelasticidade dos polímeros no estado sólido:
5.1.Considerações gerais;
5.2.Modelos da viscoelasticidade linear;
5.3. Viscoelasticidade linear generalizada;
5.4.O principio da equivalência do tempo e da temperatura;

5.5.Experimentos oscilatórios no estudo da viscoelasticidade do estado sólido;
5.6.Propriedades mecânicas de polímeros cristalinos;
5.7.A curvas de módulo versus temperatura e as 5 regiões do comportamento
viscoelástico;
5.8.Métodos para a determinação das propriedades dinâmicas e mecânicas.
6.Elasticidade das borrachas:
6.1.Considerações gerais;
6.2. Noções de teoria da elasticidade das borrachas;
6.3.Efeito das cargas nas propriedades mecânicas das borrachas.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais na sala de aula tais como listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa, multimídia, moodle.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sperling, L. H. Introduction to Physical Polymer Science, fourth ed. (2005). John Wiley & Sons.
2. Canevarolo Jr. , S. V. Ciência dos polímeros. São Paulo, 2a ed (2002). Artliber.
3. Billmeyer, F. W. Jr. Textbook of Polymer Science, 3rd edition (1984). John Wiley and Sons.
Complementar:
1. Ackcelrud, L. Fundamentos da Ciência dos Polímeros (2006). Manole.
2. Fried, J. R. Polymer Science & Technology, (2003). Pearson Education.
3. Ebewele, R. O. Polymer Science and Technology, (2000). CRC.
4. Ravve, A. Principles of polymer chemistry,(2000). Kluwer Academic.
5. Canevarolo Jr., Sebastião V. Técnicas de caracterização de polímeros, (2003). Artliber.

