Nome do Componente Curricular: Farmacologia Molecular
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72 h
Carga Horária Prática: 0 h
Carga Horária Teórica: 72 h
Objetivos
Gerais:
Visa o entendimento do estudo das drogas e seus receptores e o mecanismo de ação.
Específicos:
Compreender a sinalização celular dos principais receptores farmacológicos.
Ementa:
A disciplina abordará a Farmacologia do Sistema Nervoso Sistema Respiratório,
Sistema Cardiovascular a Farmacologia da Diabetes; a Imunofarmacologia e a
Resposta Inflamatória.
Conteúdo Programático:
Princípios gerais: interação das moléculas das drogas com as células; aspectos
moleculares de ação das drogas. Farmacologia da Inflamação; Farmacologia do
Sistema do Nervoso; Farmacologia do óxido nítrico; Farmacologia da Hipertensão;
Farmacologia da Asma e da DPOC.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, apresentação de seminários e estudos de caso.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e projetor
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Goodman & Gilman - As Bases Farmacológicas da Terapêutica. 11a ed., 2006 Ed. McGraw-Hill.
2.
Katzung, B G.- Farmacologia Básica e Clínica. 10a ed., 2007 - Ed. McGraw-Hill.
3.
Range, A P.; Dale M M.; Ritter J M. - Farmacologia. 6a ed., 2007 - Ed. Elsevier.
4.
Smith C M., Reynard A M. - Essentials of Pharmacology. 1a ed., 1995 - Ed. W. B.
Saunders Company.
5.
Golan – A Base Fisiopatológica da Farmacoterapia. 2a ed., 2006 - Ed. RAR
Complementar:

1.
Roberto DeLucia, Ricardo Martins de Oliveira Filho, Cleopatra S. Planeta.
Farmacologia Integrada. 3a ed., 2007 - Ed. Revinter
2.
Klaus Mohr & Heinz Lüllmann. - Farmacologia - Texto e Atlas. 6a ed., 2007 - Ed.
Artmed.
3.
Rang, H. P. et al. Rang & Dale Farmacologia. [Rang & Dale's Pharmacology]. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2011.
4.
Antonio Alves de Couto – Farmacologia Cardiovascular. 1a ed., 2011 - Ed. Roca.
5.
Garland, C.J.; Angus, J.A. (Eds.). Pharmacology of vascular smooth muscle.
Oxford: Oxfor University Press, 2011.

