Nome do Componente Curricular: Fenômenos Mecânicos Experimental
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Demonstrar experimentalmente os resultados teóricos, bem como estimular o aluno a planejar e
organizar experiências onde as leis fundamentais da mecânica sejam verificadas. Desenvolver no
aluno espírito crítico ao realizar um experimento científico, estimar as incertezas associadas às
grandezas analisadas empregando a teoria e a terminologia normatizada para esta finalidade além de
elaborar relatórios no padrão científico com as informações e discussões adequadas.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Desenvolver atividades em laboratório com segurança.
- Operar instrumentos de medidas de comprimento, tempo e temperatura.
- Organizar dados experimentais, determinar e processar erros, construir e analisar gráficos para que
possa fazer uma avaliação crítica de seus resultados.
- Verificar experimentalmente leis da Física e fazer uma apresentação lógica e quantificada da
mecânica, com ênfase na dinâmica e nas consequentes leis de conservação compreendendo seus
significados teóricos e reconhecendo seus fundamentos experimentais.
- Entender os conceitos fundamentais da mecânica e sua utilidade nos diversos ramos da ciência
básica como química, engenharia e biologia. Desenvolver habilidades para manipular a matemática
requerida para expressar os conceitos envolvidos.
Ementa:
Medidas e unidades, propagação de incertezas e erros, leis do movimento, aplicações das leis de
Newton, trabalho e energia, momento, sistemas de partículas.
Conteúdo Programático:
1.
Metodologia e erros
2.
Leis de Movimento
3.
Aplicações das leis de Newton
4.
Trabalho e energia
5.
Movimento gravitacional e Leis de Kepler
6.
Momento
7.
Sistemas de partículas
Metodologia de Ensino Utilizada:
Dividir os alunos em equipes de preferencialmente quatro membros, apresentar uma introdução
teórica do assunto e acompanhar o andamento da experiência, tirando dúvidas e sugerindo
procedimentos. Os alunos deverão: Realizarão a experiência coletando os dados dos parâmetros
físicos envolvidos. Tratar os dados, obtendo os resultados das grandezas físicas procuradas. Apresentar
um pré-relatório simplificado, por grupo, para cada experiência, ao final da mesma. Elaborar em grupo
um relatório completo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala, quadro branco ou negro, projetor multimídia, equipamentos constantes do laboratório, como:
paquímetro/ micrômetro/ trena/ cronômetro/ milivoltímetro/ peças de metais (cilindros, discos,
esferas, paralelepípedos) / termômetro/ balança/ suportes diversos.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Tipler, P.A. Física para cientistas e Engenheiros, v.1, 6ª. ed., Livros Técnicos e Científicos Editora,
2009.
2. Nussenzveig, M., Curso de Física Básica: v1, 4ª. ed., Editora Edgard Blücher, 2002.
3. Halliday, D., Resnick. R. e Walker, J., Fundamentos de Física, v.1, 8a. ed., Livros Técnicos Editora,
2008.
Complementar:
1. Alonso, M. e Finn, E., Física Um Curso Universitário, v.1, Editora Edgard Blücher, 1972.
2. Feynman, R.P.; Leighton, Robert B.; Sands, Matthew. Lições de física de Feynman.
Tradutor:Elcio Abdalla, revisão técnica:Adalberto Fazzio. Porto Alegre, RS: Bookman, 2008. v.1.
tradução de "The Feynman lectures on physics:the definitive and extended edition" 2.ed.
3. Serway, R.A. e John W. e Jewett Jr., J.W., Fundamentos de Física, v.1, 8a. ed., Livros Técnicos
Editora, 2004.
4. PRESTON, D. W. Experiments in physics: laboratory manual for scientists and engineers.
Chichester (GBR): John Wiley & Sons, 1985.
5. FREEDMAN, R.A.; YOUNG, H.D. Física I: mecânica. v. 1, 12.ed. São Paulo: Pearson, 2008.

