Nome do Componente Curricular: Fenômenos Mecânicos
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Oferecer uma apresentação lógica e quantificada da mecânica, com ênfase na dinâmica e nas
consequentes leis de conservação. Possibilitar a compreensão de seu significado teórico e reconhecer
seus fundamentos experimentais. Ressaltar os conceitos fundamentais da mecânica e sua utilidade
nos diversos ramos da ciência básica como química, engenharia e biologia. Desenvolver habilidades
para manipular a matemática requerida para expressar os conceitos envolvidos.
Específicos:
 Entender a mecânica de forma integrada e visualizar um problema em diferentes perspectivas;
 Descrever problemas mecânicos relacionados ao movimento e equilíbrio através do uso das
leis da mecânica;
 Relacionar os conceitos fundamentais da mecânica com aplicações em áreas adjacentes;
 Empregar ferramentas básicas de cálculo diferencial e integral na resolução de problemas
práticos;
 Assimilar o significado teórico das leis e princípios de conservação e suas bases experimentais,
concebendo a inter-relação entre teoria e experimento.
Ementa:
Medidas e Unidades. Leis de Movimento. Aplicações das leis de Newton. Trabalho e energia.
Momento. Sistemas de partículas.
Conteúdo Programático:
 Introdução
o Medidas e Unidades
o Quantidades Fundamentais em Mecânica
o Sistemas de Unidades
o Unidades derivadas e dimensões
o Sistemas de coordenadas
o Definições básicas: Velocidade e Aceleração
 Leis de Movimento
o Lei da Inércia e Massa
o Segunda Lei de Newton
o Terceira Lei de Newton
o Princípio da relatividade clássica
 Aplicações das leis de Newton
o Movimento translacional e as transformações de Galileu.
o Movimento sob força constante: Movimento retilíneo. Composição de velocidades e
acelerações.
o Movimento relativo.
o Movimento curvilíneo. Aceleração tangencial e normal.
o Movimento Circular Uniforme: Velocidade e Aceleração Angular.
o Vetores no movimento circular

o Força resultante
o Equilíbrio
o Forças de atrito
o Forças viscosas
o Sistemas com massas variáveis
 Trabalho e energia
o Definição: Trabalho e energia
o Teorema trabalho-energia cinética
o Forças conservativas e energia potencial
o Potencial da mola e potencial gravitacional
o Relação entre força e energia potencial
o Conservação da energia
o Potência
o Forças conservativas e não conservativas
o Dissipação da energia
 Movimento gravitacional e Leis de Kepler
o A lei da gravitação
o Energia potencial gravitacional
o Energia e movimento orbital
o Potencial e campo gravitacional
o Leis de Kepler: Lei das órbitas, lei das áreas e lei dos períodos.
 Momento
o Momento linear
o Conservação do Momento
o Colisões
o Momento angular: Torque e momento de inércia
o Conservação do momento angular
o Forças centrais
 Sistemas de partículas
o Movimento do centro de massa
o Massa reduzida
o Centro de massa e centro de gravidade
o Momento angular de um sistema de partículas
o Momento angular orbital e spin
o Momento angular de um corpo rígido
o Rotação e oscilação de um corpo rígido
o Equilíbrio de um corpo rígido
o Energia cinética de um corpo rígido
o Conservação da energia num sistema de partículas
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão de situações-problema, listas de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Paul A. Tipler, Física para cientistas e engenheiros, v.1, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos
Editora.
2. David Halliday, Robert Resnick e Jearl Walker, Fundamentos de Física, v.1, 8ª ed., Livros
Técnicos e Científicos Editora.
3. Raymond A. Serway e John W. Jewett, Jr., Principios de Física, v.1, Editora Thonsom.
Complementar:
1. Nussenveig, Moysés, Curso de Física Básica:v.2, 4a. Ed., Edgard Blücher.
2. Alonso, M., Finn, E., Física Um curso Universitário, v.1, Edgard Blücher.
3. R. Feynman, Lectures on Physics, v.1, Addison Wesley.
4. C. Kittel, W. D. Knight e M. A. Ruderman, Mecânica, Curso de Física de Berkeley vol. 1, Edgard
Blucher (1970).
5. M. Fishbane, S. Gasiorowicz e S. T. Thorton, Physics for Scientists and Engineers, 2a ed.,
Prentice Hall (1996).

