Nome do Componente Curricular: Fenômenos do Contínuo Experimental
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Aprofundar a compreensão do caráter experimental de conceitos físicos relacionados à ondulatória,
hidrodinâmica, termodinâmica.
Específicos:
O aluno será capaz de:
•
Projetar e executar experimentos de forma crítica, utilizando metodologia cientifica, visando
descrever quantitativamente problemas práticos.
•
Verificar experimentalmente leis da Física e fazer uma apresentação do caráter experimental
da hidrodinâmica, ondulatória e termodinâmica.
•
Reconhecer as propriedades distintivas entre sistemas macroscópicos e microscópicos.
Ementa:
Oscilações e Ondas, Hidrodinâmica, Termodinâmica.
Conteúdo Programático:
1.
Oscilações
2.
Ondulatória
3.
Hidrostática e hidrodinâmica
4.
Termodinâmica
Metodologia de Ensino Utilizada:
Dividir os alunos em equipes de preferencialmente quatro membros, apresentar uma introdução
teórica do assunto e acompanhar o andamento da experiência, tirando dúvidas e sugerindo
procedimentos.
Os alunos deverão: Projetar e Realizar a experiência coletando os dados dos parâmetros físicos
envolvidos. Tratar os dados, obtendo os resultados das grandezas físicas procuradas. Apresentar um
pré-relatório simplificado, por grupo, para cada experiência, ao final da mesma. Elaborar em grupo um
relatório completo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala, quadro branco ou negro, projetor multimídia, equipamentos constantes do laboratório, como:
paquímetro/ micrômetro/ trena/ cronômetro/ milivoltímetro/ peças de metais/ aquecedores/
béqueres/ termômetro/ balança/ suportes diversos.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Tipler P. A. Física para cientistas e engenheiros, v.1, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos Editora,
2008.

2. Halliday D., Resnick R., Walker J., Fundamentos de Física, v. 2, 8ª ed., Livros Técnicos e
Científicos Editora, 2009.
3. Nussenzveig, M. Curso de Física Básica, v. 2, 4ª ed., Editora Edgard Blücher, 2002.
Complementar:
1. Feynman, Richard P.; Leighton, Robert B.; Sands, Matthew. Lições de física de Feynman, v.1.
[The Feynman lectures on physics:the definitive and extended edition]. Porto Alegre, RS:
Bookman, 2008.
2. Alonso M., Finn E. Física Um Curso Universitário, v. 2, Editora Edgard Blücher, 1995.
3. Serway, R.A. e Jewett Jr., J. W., Principios de Física, v. 2, Thonsom, 2004.
4. PRESTON, D. W. Experiments in physics: laboratory manual for scientists and engineers.
Chichester (GBR): John Wiley & Sons, c1985.
5. Young, H.D.; Freedman, R.A. Física II. v. 2, 12 ed. SaÞo Paulo: Pearson, 2008.

