Nome do Componente Curricular: Fenômenos do Contínuo
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Aprofundar a compreensão de conceitos físicos relacionados à ondulatória, hidrodinâmica,
termodinâmica. Introduzir elementos de mecânica estatística através de discussões de aspectos
quantitativos e qualitativos. Apresentar e analisar as diversas aplicações em Física e em ramos
adjacentes.
Específicos:
 Descrever quantitativamente problemas práticos relacionados ao movimento harmônico
simples e à ondulatória;
 Empregar os princípios básicos de hidrodinâmicas na solução de problemas práticos, tanto em
física como em áreas relacionadas;
 Compreender, discutir e empregar os postulados da termodinâmica e mecânica estatística;
 Reconhecer as propriedades distintivas entre sistemas macroscópicos e microscópicos
estabelecendo o elo entre a termodinâmica e a mecânica estatística.
Ementa:
Oscilações e Ondas. Hidrodinâmica. Termodinâmica. Mecânica Estatística.
Conteúdo Programático:
 Oscilações
o Movimento oscilatório
o Cinemática do movimento harmônico simples (MHS)
o Força e energia no MHS
o Equação do MHS
o Pendulo simples
o Princípio da superposição
o Oscilações amortecidas e forçadas
 Ondulatória
o Ondas
o Descrição do movimento ondulatório
o Equação geral da onda
o Propagação da onda
o Velocidade de grupo
o Efeito Doppler
 Hidrostática e hidrodinâmica
o Estados da matéria
o Deformação de sólidos
o Densidade e pressão
o Pressão hidrostática
o Empuxo e princípio de Arquimedes
o Fluido em movimento: Equação de Bernoulli
o Viscosidade, capilaridade e tensão superficial

o Fenômenos de transporte
o Difusão
o Condução térmica
o Viscosidade
o Livre caminho médio
 Termodinâmica
o Teoria cinética dos Gases
 Temperatura
 Gás ideal
 Gases reais
o Calorimetria
 Primeira lei da Termodinâmica: Energia interna, trabalho e calor
 Capacidade térmica
 Processos reversíveis e irreversíveis
 Entropia e calor
 Eficiência e ciclos termodinâmicos
 Segunda lei da termodinâmica: A lei da entropia
 Mecânica estatística
o Equilíbrio estático
o Distribuição de Maxwell-Boltzmann
o Definição estatística de temperatura
o Distribuição de energias e velocidades num gás ideal
o Equilíbrio térmico
o Entropia
o Lei do aumento da entropia
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão de situações-problema, listas de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Paul A. Tipler, Física para cientistas e engenheiros, vol.1, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos
Editora.
2. Raymond A. Serway e John W. Jewett, Jr., Principios de Física, v.2, Editora Thonsom.
3. Halliday, Resnick, Walker, Fundamentos de Física, v.2, 8ª ed., Livros Técnicos e Científicos
Editora.
Complementar:

1.
2.
3.
4.
5.

Marcelo Alonso e Edward Finn, Fundamental University Physics, v.3, Editora Addison Wesley.
Richard Feynman, Lectures on Physics, v.1, Addison Wesley.
Indias, M. A. C, Curso de Física II, McGraw-Hill, Lisboa, 1994.
Moisés Nussenzweig, Curso de Física Básica: v.2, 4ª ed., Editora Edgard Blücher.
Dias de Deus, J., et al., Introdução à Física, 2ª Ed., McGraw-Hill, Lisboa, 2000.

