Nome do Componente Curricular: Fenômenos Eletromagnéticos
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver a compreensão de conceitos fundamentais do eletromagnetismo. Proporcionar
familiaridade com as equações básicas da eletrodinâmica possibilitando a assimilação concreta de sua
aplicabilidade e generalidade.
Específicos:
 Refletir sobre questões fundamentais como conservação da carga e definição de campo;
 Compreender o aparato matemático e empregar ferramentas de cálculo diferencial, integral e
vetorial na resolução de problemas práticos;
 Relacionar os conceitos fundamentais do eletromagnetismo com aplicações em áreas
adjacentes, em especial química, engenharias e biologia;
 Assimilar o significado teórico das Leis de Maxwell estabelecendo sua importância para a
propagação da radiação eletromagnética;
 Analisar, discutir e resolver problemas característicos de fenômenos eletromagnéticos.
Ementa:
Interação elétrica: Definições básicas, Lei de Gauss. Interação Magnética: Definições básicas, Lei de
Ampere. Corrente, Equações de Maxwell, Ondas eletromagnética.
Conteúdo Programático:
 Interação Elétrica:
o Carga elétrica, Lei de Coulomb;
o Campo elétrico, Campo elétrico de uma carga pontual;
o Quantização e conservação da carga elétrica;
o Potencial elétrico, Relação entre potencial e campo elétrico, Potencial elétrico de uma
carga pontual;
o Energia num campo elétrico, Força eletromotriz;
o Fluxo de campo elétrico;
o Lei de Gauss;
o Propriedades de um condutor num campo elétrico;
o Polarização elétrica da matéria;
o Vetor polarização;
o Deslocamento elétrico;
o Susceptibilidade e permissividade elétricas;
o Capacitância e capacitores;
o Energia num campo elétrico.
 Interação magnética:
o Força magnética sob uma carga em movimento;
o Movimento de uma partícula carregada num campo magnético uniforme;
o Campo magnético de uma carga em movimento;
o Dipolos magnéticos;
o Campo magnético;

o Lei de Ampere;
o Fluxo magnético;
o Magnetização da matéria;
o Vetor magnetização;
o Susceptibilidade e permeabilidade magnéticas;
o Energia num campo magnético.
 Corrente elétrica:
o Lei de Ohm;
o Condutividade;
o Potencia elétrica;
o Força magnética sob uma corrente elétrica;
o Torque magnético sob uma corrente elétrica;
o Campo magnético produzido por uma corrente retilínea;
o Campo magnético produzido por uma corrente circular;
o Força entre correntes elétricas.
 Campo eletromagnético:
o A lei de Faraday-Henry;
o Indução eletromagnética;
o Lei de Ampere-Maxwell;
o Equações de Maxwell;
o Energia num campo eletromagnético.
 Ondas eletromagnéticas:
o Ondas planas;
o Energia e momento de uma onda eletromagnética;
o Radiação de dipolos oscilantes;
o Radiação de carga acelerada;
o Propagação da onda eletromagnética na matéria;
o Efeito Doppler para ondas eletromagnéticas;
o Espectro de radiação eletromagnética;
o Reflexão, refração e polarização.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão de situações-problema, listas de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Paul A. Tipler, Física para cientistas e engenheiros, v.2, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos

Editora.
2. Raymond A. Serway e John W. Jewett, Jr., Principios de Física, v.3, Editora Thonsom.
3. Halliday, Resnick, Walker, Fundamentos de Física, v.3, 8ª ed., Livros Técnicos e Científicos
Editora.
Complementar:
1. Nussenveig, Moyses, Curso de Física Básica: v.3, 8a.ed., Edgard Blücher.
2. Alonso, Finn, Física Um curso Universitário, v2, Edgard Blücher.
3. Richard Feynman, Lectures on Physics, v.2, Addison Wesley.
4. E. M. Purcell, Berkeley Physics Course (vol2): Electricity and Magnetism, Mc Graw Hill, 1970.
5. R. M. Eisberg, L. S. Lerner, Física - Fundamentos e Aplicações, vols. 3 e 4 Editora Mc Graw Hill
do Brasil Ltda, 1983.

