Nome do Componente Curricular: Fenômenos de Transporte
Pré-requisitos: Séries e Equações Diferenciais Ordinárias; Mecânica Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos os conceitos relacionados com o transporte (taxa e fluxo) de quantidade de
movimento e calor aplicados nos mais variados processos industriais.
Específicos:
O aluno será capaz de:
-Analisar de maneira crítica exemplos práticos relacionados aos fenômenos de transporte;
-Aplicar os conceitos aprendidos em sala de aula na resolução de problemas relacionados aos
processos industriais.
Ementa:
Conceitos fundamentais. Equações gerais da cinemática e dinâmica dos fluidos. Equações básicas de
transferência de calor.
Conteúdo Programático:
A - Transferência de quantidade de movimento (momento)
1 - Conceitos e definições:
1.1 - Fluido e continium
1.2 - Propriedades: massa específica, tensão e pressão em um fluido estático
1.3 - Unidades
2 - Estática dos fluidos
2.1 - Fluidos incompressíveis e compressíveis
2.2 - Unidades, escala e carga de pressão
3 - Descrição de um fluido em movimento
3.1 - Leis físicas fundamentais
3.2 - Campo de escoamento em um fluido
3.3
- Escoamento permanente e transiente
3.4 - Linhas de corrente e de curso
3.5 - Sistema e volume de controle
3.6 - Escoamentos unidimensionais e bidimensionais
3.7 - Escoamento uniforme
4 - Conservação da massa: relação integral e algumas formas específicas
5 - Segunda lei de Newton: conservação da quantidade de movimento linear - forma integral e suas
aplicações
6 - Conservação da Energia
6.1 - Forma integral
6.2 - Equação de Bernoulli
6.3 - Aplicações
7 - Tensão nos Fluidos
7.1 - Tensor tensão e propriedades
7.2 - Tensor taxa de deformação
7.3 - Fluidos newtonianos e não-newtonianos
7.5 - Viscosidade

8 - Equações diferenciais do escoamento de fluidos
8.1 - Escoamento laminar:
8.1.1 - Equação da continuidade na forma diferencial
8.1.2 - Equação de Navier-Strokes
8.2 - Escoamento turbulento:
8.2.1 - Propriedades médias no tempo,
8.2.2 - Equação de Navier-Strokes
8.2.3 - Tensão aparente
8.2.4 - Viscosidade Turbilhonar
B – Transferência de Calor
1 – Conceitos e definições
1.1 - Relação com a termodinâmica
1.2 - Relação com outros fenômenos de transporte
1.3 - Conservação de energia
2 – Condução de calor
2.1 - Regime estacionário
2.2 - Regime transiente
3 – Convecção de calor
3.1 - Escoamento externo
3.2 - Escoamento interno
3.3 - Convecção natural
4 – Radiação
4.1 - Processos e propriedades
4.2 - Transferência radiante entre superfícies
5 – Transferência de calor com mudança de fase
5.1
– Ebulição
5.2 - Condensação
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios (em sala de aula e no laboratório de computação) e seminários de profissionais convidados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Incropera, F. P.; DeWitt, D. P. Fundamentos de Transferência de Calor e Massa, 5ª Ed., Editora
LTC, 2013.
2. Welty, J. R.; Wilson, R. E.; Wicks, C. C. Fundamentals of Momentum, Heat, and Mass Transfer,
5a Ed., John Wiley & Sons, 2008.

3. Fox, R. W.; McDonald, A. T. Introdução à Mecânica dos Fluidos, 7a Ed., LTC, 2010.
Complementar:
1. White, Frank M. Mecânica dos fluidos. Porto Alegre : AMGH. 2011.
2. Potter, M. C. et al. Mecânica dos fluidos, 3ª. ed., Thomson, 2009.
3. Roma, W. N. L. . Fenômenos de Transporte para Engenharia 2a. Edição. 2a.. ed. São Carlos:
Rima Editora, 2006. v. 700. 288 p.
4. Munson, B.R. et al. Fundamentos da mecânica dos fluidos, 4. ed., Editora Edgard Blücher, 2004.
5. Potter, M.C; Scott, E.P. Ciências térmicas: termodinâmica, mecânica dos fluídos e transmissão
de calor. Thomson, 2007.

