Nome do Componente Curricular: Fenômenos Eletromagnéticos Experimental
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Aprofundar a compreensão do caráter experimental dos conceitos físicos relacionados ao
eletromagnetismo.
Específicos:
 Projetar e executar experimentos de forma crítica, utilizando metodologia cientifica, visando
descrever quantitativamente e qualitativamente problemas práticos;
 Verificar experimentalmente leis da Física e fazer uma apresentação do caráter experimental
do eletromagnetismo;
 Assimilar o significado teórico das Leis de Maxwell estabelecendo sua importância para a
propagação da radiação eletromagnética;
 Relacionar os conceitos fundamentais do eletromagnetismo com aplicações em áreas
adjacentes, em especial química, engenharias e biologia;
 Conhecer os princípios de funcionamento e dominar a utilização de instrumentos de medidas
elétricas, como: osciloscópio, voltímetro, amperímetro e ohmímetro.
Ementa:
Medidas elétricas. Circuitos de corrente contínua. Indução eletromagnética. Resistência. Capacitância
e indutância. Circuitos de corrente alternada. Dispositivos e instrumentos. Propriedades elétricas e
magnéticas da matéria. Ondas eletromagnéticas.
Conteúdo Programático:
I - Eletrostático
 - Gerador de Vander Graf
 - Mapeamento de campo elétrico
 - Gaiola de Faraday
 - Cargas elétricas (balança de torção)
II - Eletrodinâmica
 - Associação de resistores (Série e Paralelo)
 - Comportamento Ôhmico
 - Capacitores
 - Associação de Capacitores (Série e Paralelo)
 - Indutores/transformadores
Metodologia de Ensino Utilizada:
Dividir os alunos em equipes de preferencialmente quatro membros, apresentar uma introdução
teórica do assunto e acompanhar o andamento da experiência, tirando dúvidas e sugerindo
procedimentos. Os alunos deverão: projetar e realizar a experiência coletando os dados dos
parâmetros físicos envolvidos; tratar os dados, obtendo os resultados das grandezas físicas
procuradas; apresentar um pré-relatório simplificado, por grupo, para cada experiência, ao final da
mesma e; elaborar em grupo um relatório completo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala, quadro branco ou negro, projetor multimídia, equipamentos constantes do laboratório, como:

multímetros, osciloscópios, fontes, geradores de função, bobinas, bobinas de Helmholtz, elementos
diversos (capacitores, resistores, indutores, diodos, varistores, elementos PTCR e NTCR, LEDs),
suportes, fios, bússolas, Laser de He-Ne, laminas com fenda e orifícios, detector de luz, computadores
com interfaces para aquisição de dados, interferômetro de Michelson, câmara transparente, bomba
de vácuo, lentes e espelhos diversos, polarizadores com medidor de ângulo e transferidores.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Tipler, P. A. Física para cientistas e engenheiros, v.2, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos Editora,
2008.
2. Halliday, D., Resnick. R. e Walker, J., Fundamentos de Física, v.3, 8ª ed., Livros Técnicos e
Científicos Editora, 2009.
3. Nussenzveig, M., Curso de Física Básica: v.3, 4ª ed., Editora Edgard Blücher, 2002.
Complementar:
1. Alonso, M. e Finn, E., Física Um Curso Universitário, v.2, Editora Edgard Blücher, 1972.
2. Serway, R.A. e Jewett Jr., W. Principios de Física, v.3, Editora Thonsom, 2004.
3. Feynman, Richard P.; Leighton, Robert B.; Sands, Matthew. Feynman Lições de física: mecânica
quântica. [The Feynman lectures on physics]. Tradução de: Antônio José roque da Silva, Sylvio
Roberto Accioly Canuto, Consultoria, supervisão e revisão técnica de: Adalberto Fazzio. Porto
Alegre: Bookman, 2008. v.2.
4. PRESTON, D. W. Experiments in physics: laboratory manual for scientists and engineers.
Chichester (GBR): John Wiley & Sons, c1985.
5. Young, H.D. e Freedman, R.A. Física III: eletromagnetismo. v.3, 12.ed. São Paulo: Pearson, 2009.

