Nome do Componente Curricular: Fisiopatologia Clínica dos Sistemas Humanos
Pré-requisitos: Fisiologia Humana;
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Proporcionar conhecimento a cerca da fisiopatologia clínica das principais doenças humanas, fornecendo ao aluno de engenharia as bases que o capacitarão a melhor interagir com os profissionais da
medicina e que são fundamentais não só para uma carreira profissional em Engenharia Clínica como
também para a atuação na pesquisa e desenvolvimento de novas ferramentas diagnósticas e terapêuticas em áreas da Engenharia Médica."
Específicos:
O aluno deverá demonstrar compreensão e uso apropriado de termos e conceitos da medicina. O
aluno aprenderá a etio-fisiopatologia, quadro clínico e principais métodos diagnósticos aplicáveis às
principais doenças, dos sistemas humanos; Proporcionar ao aluno bases para identificação das
principais problemas para o diagnóstico e terapia dos sistemas humanos, norteando-o no
desenvolvimento de habilidade para a formação do engenheiro biomédico; Ao final do curso, o
aluno deverá ser capaz de identificar os principais problemas de saúde visando à o desenvolvimento
de equipamentos medico- hospitalares.
Ementa:
Estudo da fisiopatologia dos órgãos e sistemas do corpo humano, com ênfase no quadro clínico (sinais, sintomas e métodos diagnósticos) das principais afecções dos sistemas: nervoso, cardiovascular, respiratório, digestório, urinário, genital e musculoesquelético . A disciplina proporciona subsídios para compreender o quadro clínico da doença, a fim de capacitar o aluno para o desenvolvimento de novos métodos de diagnostico assim como novas ferramentas para o tratamento.
Conteúdo Programático:
·
Unidadae I - Pneumologia
§
Asma; Bronquite; Enfisema Pulmonar; Fibrose Cística; Bronquiectasia; Pneumonia;
Tuberculose; Pneumotórax; Edema pulmonar; Derrame; Pleural; Atelectasia; insuficiência
respiratória, Embolia Pulmonar−Distúrbios respiratórios em neonatologia(d. membrana hialina;
displasia broncopulmonar, síndrome de aspiração do mecônio).
·
Unidade II-Cardiologia
o
Processo aterosclerótico; Insuficiência Coronária; Insuficiência cardíaca; Doença de Chagas;
Hipertensão arterial Fatores de risco; síndrome metabólica; Cardiopatias; Congênitas Valvulopatias.
·
Unidade III- Nervoso
o
Alzheimer, Acidente vascular cerebral, Parkinson, Esclerose Múltipla, Epilepsia
·
Unidade IV- Digestório
o
Ulceras, pancreatite, apendicite e Cancer
·
Unidade V-Renal
o
Glomerulonefrite, Insulficiência Renal; Doença do Rim Policístico; Proteinúria; Incontinência

Urinária.
·
Unidadae VI- Genital
o
Câncer e endometriose
·
Unidade VI-Musculo – esquelético
o
Artrites, bursite, hérnia, fibromialgia, espondilite anquilosante, escoliose, cifose, DORT
·
Unidade VII- Amputado
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, visitas técnicas a centro de reabilitação e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia, laboratório de informática. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
GOLDMAN, L.; BENNETT, JC. Tratado de Medicina Interna de Cecil. Vol.1.21ª ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.
2.
Rose Mary Ferreira Lisboa da Silva Tratado de Semiologia Médica: Guanabara
Edição: 1ª/2014 3.
KUMAR, Vinay et al. Robbins e Cotran Patologia: bases patológicas das doenças. 2010. ISBN
978-85-352-3459-6. tradução de "Robbins and Cotran pathologic basis of diseases" 8. ed.
Complementar:
1.
GUYTON, A.C; HALL, E. Tratado de Fisiologia Medica. 11ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
1115p.
2.
NORDIN, Margareta; Frankel, Victor H. Biomecânica básica do sistema musculoesquelético.
3ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008. 401
3.
RUBIN, E.Patologia: bases clinicopatológicas da medicina . 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2006.
4.
ISSELBACHER, K.J.; BRAUNWALD, E.; WILSON, J.D. et al.Harrison Medicina Interna. México:
Interamericana, 1999.
5.
PRADO,F.C.;RAMOS, J.A. ;VALLE, J.R. Atualização Terapêutica. Manual Prático de Diagnóstico e
Tratamento. São Paulo: Artes Médicas, 1999

