Nome do Componente Curricular: Fisiologia Humana II
Período: 4º semestre
Pré-requisitos: Fisiologia Humana I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
Fornecer conhecimentos teórico-práticos acerca do funcionamento fisiológico dos
sistemas que compõem o corpo humano.
Específicos:
Fornecer conhecimento sobre a Fisiologia dos seguintes sistemas: Sistema
Cardiovascular, Sistema Respiratório, Sistema Digestório, Sistema Renal, Sistema
Endócrino, Regulação da Temperatura Corporal.
Ementa:
Aulas expositivas e/ou demonstrativas relacionadas aos tópicos: Sistema
Cardiovascular. Sistema Respiratório. Sistema Digestório. Sistema Renal. Sistema
Endócrino. Regulação da Temperatura Corporal. Aulas expositivas e/ou demonstrativas
relacionadas aos tópicos.
Conteúdo Programático:
 Sistema Cardiovascular: Músculo Cardíaco e Excitação Rítmica do Coração,
Controle do Fluxo Sanguíneo, Regulação da Pressão Arterial.
 Sistema Respiratório: Ventilação e Circulação Pulmonar, Controle da
Respiração.
 Sistema Renal: Compartimentos dos Líquidos Corporais, Líquidos
Extracelulare e Intracelular, Formação de Urina pelos Rins.
 Sistema Digestório: Motilidade, Secreções, Digestão e Absorção intestinal.
 Sistema Endócrino: Eixo Hipotalâmico-Hipofisário, Hormônios Metabólicos da
Tireóide, Hormônios Córtico-Supra-Renais, Hormônios Pancreáticos. Bases da
Cronobiologia.
 Metabolismo: Controle Hipotalâmico da Temperatura, Influência do Sistema
Nervoso Autônomo.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Oferecer aos discentes a oportunidade aprendizado sobre a fisiologia humana através
de aulas expositivas, aulas demonstrativas, apresentação de seminários e estudos de
casos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Data-show, lousa, equipamentos do laboratório de Fisiologia Experimental, software de
simulação computadorizada e o software LabStudent.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das

atividades letivas e divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do discente ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do discente na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Silverthorn, Deen Unglaub. - Fisiologia Humana – Uma Abordagem Integrada.
5a ed., 2010 - Ed. Artmed.
2.
Guyton, A C.; Hall, E. J. - Fisiologia Humana e Mecanismos das Doenças. 6a
ed., 1997 - Ed. Guanabara Koogan.
3.
Constanzo L. Fisiologia. 3a ed., 2007- Ed. Elsevier.
4.
Berne & Levi - Fisiologia. 6a ed., 1997 - Ed. Elsevier.
Complementar:
1.
Barker K. Na bancada - Manual de iniciação científica em laboratório de
pesquisas biomédicas. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2002.
2.
Abbas, A.K.; Kumar, V; Fausto, N.; Aster, J.C. Robbins & Cotran – Patologia:
Bases Patológicas das Doenças. 8a. ed. 2010. Elsevier.
3.
Nelson, D.L.; CoX, M.M. Princípios de Bioquímica de Lehninger. 5a. ed. 2011.
Artmed.
4.
Carroll, Robert G - Fisiologia. 6a ed. 2007 - Ed. Elsevier 2007.
5.
Douglas, Carlos R -Tratado de Fisiologia Humana Aplicada às Ciências
Médicas. 6a ed., 2006 – Ed. Guanabara-Koogan.

