Nome do Componente Curricular: Fisiologia Humana I
Período: 3º semestre
Pré-requisitos: não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
O discente deverá adquirir conhecimentos teórico-práticos necessários para entender o
funcionamento fisiológico dos sistemas que compõem o corpo humano.
Específicos:
Fornecer conhecimentos sobre respiração e metabolismo celular. Homeostase celular e
sistêmica. Bioeletrogênese. Sistema Muscular Esquelético e Liso. Sistema Nervoso
Central. Sistema Nervoso Autônomo.
Ementa:
Aulas expositivas e/ou demonstrativas relacionadas aos tópicos: Biossegurança e ética
em experimentação. Introdução à Respiração e Metabolismo celular. Homeostase
celular e sistêmica. Bioeletrogênese. Sistema Muscular Esquelético, Cardíaco e Liso.
Sistema Nervoso Central. Sistema Nervoso Autônomo. Aulas expositivas e/ou
demonstrativas relacionadas aos tópicos.
Conteúdo Programático:
 Biossegurança e ética em experimentação.
 Introdução à respiração e metabolismo celular.
 Bioeletrogênese: fisiologia das membranas biológicas, das membranas
excitáveis, potencial de ação.
 Sistema Nervoso Central: Organização do Sistema Nervoso; Funções Básicas
das Sinapses; Neurotransmissores; Receptores Sensoriais; Dor e Sensações
Térmicas; Reflexos Medulares.
 Sistema Nervoso Autônomo: Simpático, Parassimpático.
 Músculo Esquelético: Potenciais de Membrana e Potenciais de Ação, Contração
do Músculo-esquelético, Controle da Função Muscular pelo Córtex Motor,
Gânglios e Cerebelo.
 Músculo Cardíaco
 Músculo Liso
Metodologia de Ensino Utilizada:
Oferecer aos discentes a oportunidade aprendizado sobre a fisiologia humana através
de aulas expositivas, aulas demonstrativas, apresentação de seminários e estudos de
casos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Data-show, lousa, equipamentos do laboratório de Fisiologia Experimental, software de
simulação computadorizada e o software LabStudent.
Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do discente ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do discente na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Silverthorn, Deen Unglaub. - Fisiologia Humana – Uma Abordagem Integrada.
5a ed., 2010 - Ed. Artmed.
2.
Guyton, A C.; Hall, E. J. - Fisiologia Humana e Mecanismos das Doenças. 6a
ed., 1997 - Ed. Guanabara Koogan.
3.
Constanzo L. Fisiologia. 3a ed., 2007- Ed. Elsevier.
4.
Berne & Levi - Fisiologia. 6a ed., 1997 - Ed. Elsevier.
Complementar:
1.
Feijó AGS, Braga LMGM, Pitrez PMC. Animais na pesquisa e no ensino:
aspectos éticos e técnicos. 1. ed. Porto Alegre: EdiPUCRS, 2010..
2.
Abbas, A.K.; Kumar, V; Fausto, N.; Aster, J.C. Robbins & Cotran – Patologia:
Bases Patológicas das Doenças. 8a. ed. 2010. Elsevier.
3.
Barker K. Na bancada - Manual de iniciação científica em laboratório de
pesquisas biomédicas. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2002.
4.
Carroll, Robert G - Fisiologia. 6a ed. 2007 - Ed. Elsevier 2007.
5.
Douglas, Carlos R -Tratado de Fisiologia Humana Aplicada às Ciências
Médicas. 6a ed., 2006 – Ed. Guanabara-Koogan.

