Nome do Componente Curricular: Fisiopatologia Cardiorrespiratória
Pré-requisitos: Fisiologia Humana I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Fornecer conhecimento acerca da fisiopatologia das principais afecções cardíacas,
vasculares e pulmonares, bem como das relações funcionais existentes entre os
sistemas cardiovascular e respiratório na saúde e na doença..
Específicos:
Proporcionar conhecimento acerca da fisiopatologia e terapêutica das principais
afecções pulmonares e cardiovasculares.
Ementa:
Este curso visa proporcionar conhecimento sobre a fisiopatologia e terapêutica das
principais afecções pulmonares e cardiovasculares como: Hipertensão arterial;
Miocardiopatias; Infarto agudo do miocárdio; Valvopatias; Arritmias; Insuficiência
cardíaca; Edema; Choque; Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica; Síndrome do
Desconforto Respiratório Agudo (SDRA); Asma.
Conteúdo Programático:
Revisão dos conceitos de Anatomia e Fisiologia Humana, reforçando aspectos
integrativos entre os sistemas cardiovascular e respiratório; Hipertensão arterial
essencial e secundária; Miocardiopatias: dilatada, hipertrofia e restritiva; Infarto
agudo do miocárdio: dislipidemia, síndrome metabólica e processo aterosclerótico;
Valvopatias; Arritmias; Insuficiência cardíaca; Efeitos fisiopatológicos do edema;
Choque hipovolêmico, cardiotônico e séptico; Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
(DPOC); Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA); Asma eosinofílica;
Asma neutrofílica.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, apresentação de seminários e estudos de casos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e Projetor
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.

Bibliografia
Básica:
1. Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Braunwald E. BRAUNWALD – Tratado de Doenças
Cardiovasculares. 8. ed. São Paulo: Elsevier, 2009.
2. Serrano Jr CV, Timerman A, Stefanini E. Tratado de Cardiologia Socesp. 2. ed.
São Paulo: Manole, 2010.
3. Brandão AA, Nobre F, Amodeo C. Hipertensão. 2. ed. São Paulo: Elsevier, 2012.
4. Ward, Jeremy P. T. - Ward, Jane - Leach, Richard M. .Fisiologia Básica do
Sistema Respiratório. 3ª.ed, 2012 - Ed. Manole.
Complementar:
1. Kusumoto FM. Fisiopatologia Cardiovascular. São Paulo: Atheneu., 2008.
2. Black H, Elliott W. Hypertension: A companion to Braunwald´s heart disease. 2.
ed. São Paulo: Elsevier, 2012.
3. Massoud Mahmoudi. Alergia e Asma - Diagnóstico e Tratamento. 1a ed., 2009 Ed. Revinter.
4. John B. West. Fisiopatologia Pulmonar: Princípios Básicos. 7a ed., 2010 - Ed.
Artmed
5. A. Burke Cunha. Fundamentos em Pneumonia. 3ª.ed., 2011 - Ed. Artmed.

