Nome do Componente Curricular: Fundamentos de Mecânica Celeste
Pré-requisitos: Fenômenos Mecânicos; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Introduzir conceitos básicos de Matemática e Física necessários para o estudo do movimento de
corpos celestes naturais e artificiais. Ressaltar a interdisciplinaridade do assunto.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter condições de analisar o comportamento dos
elementos orbitais de corpos celestes naturais e artificiais considerando algumas perturbações
específicas. O aluno deve compreender os aspectos interdisciplinares de Matemática e Física
envolvidos no assunto e ter uma visão maior de como fazer relações semelhantes com outros temas
estudados no curso.
Ementa:
Força central. Leis de Kepler e de Newton. Problema de dois corpos. Geometria orbital. Cálculo de
efemérides. Problema restrito dos três corpos. Noções de teoria das perturbações. Equações de
Lagrange.
Conteúdo Programático:
 Força central. Integrais primeiras. Descrição qualitativa das órbitas.
 Leis de Kepler. Lei da gravitação universal.
 Problema de dois corpos: equacionamento e solução.
 Geometria orbital.
 Órbitas elípticas, parabólicas e hiperbólicas.
 Expansões no movimento elítico.
 Introdução à determinação de órbitas e cálculo de efemérides.
 Problema restrito de três corpos: equacionamento, pontos Lagrangianos.
 Teoria de perturbações: método da variação dos parâmetros.
 Equações planetárias de Lagrange.
 Análise preliminar do comportamento de órbitas de satélites artificiais sujeitas a perturbações
devidas ao geopotencial e à atração por um terceiro corpo.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Seminários e trabalhos envolvendo a interdisciplinaridade do tema.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BATE, R. R.; MUELLER, D. D.; WHITE, J. E. Fundamentals of astrodynamics. 2ª ed. New York:
Dover, 1972.
2. BROUWER, D.; CLEMENCE, G. Methods of celestial mechanics. 3ª ed. New York: Academic

Press, 1961.
3. CHOBOTOV, V. A. Orbital mechanics. 3a. ed. Virginia: AIAA Educational Series, 2002.
Complementar:
1. BEUTLER, G.; MERVART, L.; VERDUN, A. Methods of celestial mechanics: theory, applications
and computer programs. V. 1. Berlim: Springer, 2005.
2. PRADO, A. F. B. A.; KUGA, H. H. Fundamentos de tecnologia espacial. São José dos Campos:
INPE, 2001.
3. VILHENA DE MORAES, R. Trajetória de veículos espaciais. São José dos Campos: ITA,
(Publicação Interna) 1978.
4. VOLCHAN, S. B. Uma introdução à mecânica celeste. 26º. CBM, Rio de Janeiro: IMPA, 2007.
5. WALTER, U. Astronautics: the physics of space flight, Weinmach: Wiley/VCH, 2008.

