Nome do Componente Curricular: Fundamentos de Matlab Aplicado a Engenharia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Proporcionar ao discente habilidades inerentes a programação Matlab.
Específicos:
•
Familiarizar o discente com o ambiente Matlab;
•
Manipulações e operações com matrizes;
•
Manipulação de diversos estilos gráficos (2D e 3D);
•
Construção de rotinas e funções;
•
Construção de figuras complexas (GUI);
•
Programação modular utilizando o toolbox simulink; e
•
Programação com estudos de caso em:
o
Sinais;
o
Circuitos elétricos;
o
Resistência dos materiais;
o
Processamento de imagens; e
o
Otimização.
Ementa:
Apresentação do Matlab, operadores, manipulação de matrizes, scripts, criação de funções, interface
gráfica, toolboxes (symbolic, gui, database), comunicação com periféricos, simulink e projetos
aplicados a engenharia.
Conteúdo Programático:
Apresentação da plataforma Matlab;
Funções básicas (Operadores, funções trigonométricas, variáveis predefinidas, formato de valores,
operador collon...);
Tipos de variáveis básicas (double, char, uintX, logical...);
Formatação de vetores, Strings e apresentação de dados (disp, echo, fprintf, sprintf, linespace,
logspace...);
Construção e manipulação de matrizes (rand, mean, median, max, min, zeros, ones, diag, eye,
magic, .*, '...);
Operadores relacionais e lógicos;
Retorno de posição e função find;
Funções polinomiais numéricas (roots, conv, deconv, residue, polyval, polyfit...);
Toolbox simbólico (classe syms, solve, subs, preety, simplify...);
Funções de limites, derivadas, integrais, séries e transformadas (limit, diff, int, fft, laplace, ztrans,
ilaplace, ifourier e iztrans...)
Programação de scripts com entrada (.m, input);
Gráficos, propriedades e características (plot, plot3, pcolor, mesh, surf, subplot, hold...);
Controle de fluxo;
Células e estruturas (class cell, class struct);
Funções (número de parâmetros de entrada/saída fixos e número de parâmetros de entrada/saída
variáveis: varargin, varargout);

Manipulação da function_handle;
Toolbox GUI (Graphical User Interfaces);
Transferência de dados ftp (File Transference Protocol);
Toolbox database;
Comunicação com periféricos utilizando porta serial (RS232);
Programação em blocos (Simulink, funções transferência, malha de controle PID...); e
Projetos temáticos (compartilhamento de dados, sinais e sistemas, circuitos elétricos, resistência dos
matérias, técnicas de otimização).
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse em forma de lista de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor multimídia e software Matlab. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. CHAPMAN, STEPHEN J.; Programação em Matlab para Engenheiros; Editora Cengage Learning;
2011.
2. DUANE HANSELMAN. BRUCE LITTLEFIELD; MATLAB 6, Curso Completo, Editora: Prentice-Hall,
2003.
3. ÉLIA YATHIE MATSUMOTO; Guia Prático Simulink 7.2 - Editora Érica, 2013.
4. Material
de
apoio
disponibilizado
por
Matlab
Central.
Disponível
em:
http://www.mathworks.com/
Complementar:
1. Nilton Mullet Pereira, Ilton Gitz; Análise de Circuitos Elétricos com Aplicações; Editora: AMGH;
2014.
2. Moore, Holly; MATLAB for Engineers; Editora: Prentice Hall, 2008.
3. STEVEN T. KARRIS; Circuit Analysis With Matlab Computing and Simulink/SimPowerSystems
Modeling Editora: Orchard Publications; 2009.
4. HUNT LIPSMAN & ROSENBERG; A Guide to MATLAB for Beginners and Experienced Users;
Editora: Cambridge University; 2006.
5. S. N. SIVANANDAM, S. N DEEPA; Introduction to Neural Networks Using Matlab 6.0; Editora:
McGraw-Hill; 2006.

