Nome do Componente Curricular: Fundamentos de Biologia Moderna
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução às bases bioquímicas, moleculares e fisiológicas da biologia moderna.
Específicos:
Conceitos fundamentais da bioquímica, biologia molecular e fisiologia humana; estrutura e função das
principais biomoléculas; conceitos fundamentais de metabolismo e dos principais processos celulares
envolvidos na fisiologia do organismo.
Ementa:
Introdução à Ciência da Biologia. Tópicos Introdutórios em Evolução, Diversidade e Bioética. Bases
químicas. Estrutura e função das principais biomoléculas. Fundamentos do metabolismo energético.
Replicação. Tradução e transcrição.
Conteúdo Programático:
1) Introdução à Biologia. 2) Bases químicas. 3) Introdução à bioquímica. 4)Estrutura e função das
principais moléculas biológicas. 5) Metabolismo. 6) Estrutura da célula procariota e eucariota. 7)
Processo de replicação do DNA. 8) Processo de transcrição do RNA. 9) Processo de tradução de
proteínas.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ALBERTS, Bruce et al. Fundamentos da biologia celular. 2.ed. Porto Alegre: ARTMED, 2006.
2. NELSON, David L; COX, Michael M. Lehninger. Princípios de bioquímica. 5.ed. Porto Alegre:
Artmed, 2011.
Silverthorn, Dee Unglaub. - Fisiologia Humana – Uma Abordagem Integrada. 5a ed., Ed. Artmed 2010.
Complementar:
1. LODISH, Harvey; KAISER, Chris A; BERK, Arnold; KRIEGER, Monty; MATSUDAIRA, Paul; SCOTT,
Matthew P. Biologia celular e molecular. 5.ed. Porto Alegre: Artmed, 2005.
2. ALBERTS, Bruce; JOHNSON, Alexander; LEWIS, Julian; RAFF, Martin; ROBERTS, Keith; WALTER,
Peter. Biologia molecular da célula. 5.ed. Porto Alegre: Artmed, 2010.
3. COOPER, Geoffrey M.; HAUSMAN, Robert E. A célula: uma abordagem molecular. 3.ed. Porto
Alegre: Artmed, 2007.

4. Stryer, L., Tymoczko, J. L., Berg, J. M. Bioquímica. 5a ed., Ed. Guanabara-Koogan 2004.
5. CAMPBELL, Mary K.; FARRELL, Shawn O. Bioquímica. São Paulo: Heinle Cengage Learning, 2011.

