Nome do Componente Curricular: Fundamentos de Engenharia Bioquímica
Pré-requisitos: Matemática Geral; Física Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os princípios da engenharia de bioprocessos para Engenheiros, Químicos e Biólogos.
Específicos:
Apresentar os fundamentos da engenharia química aplicados à bioprocessos: balanços de massa e
energia, fenômenos de transporte e cinéticas de reações químicas.
Ementa:
Os conceitos apresentados nesta disciplina são essenciais para as etapas de transformação de
descobertas biológicas em produtos de interesse industrial. A partir dos fundamentos da engenharia
(balanços de massa e energia, fenômenos de transporte e cinéticas de reações químicas) estabelecemse as base para compreender e controlar às reações bioquímicas envolvidas nesse tipo de processo.
Esses conhecimentos são fundamentais na definição e otimização das várias operações unitárias, tanto
da fase de síntese (upstream), como de recuperação e purificação de produtos (downstream), que
serão abordadas em disciplinas subsequentes.
Conteúdo Programático:
1. Introdução; 2. Cálculos de engenharia; 3. Termodinâmica aplicada. 4. Balanços de massa; 5.
Balanços de energia; 6. Transporte de quantidade de movimento; 7. Transporte de calor; 8. Transporte
de massa; 9. Cálculo de reatores homogêneos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas teóricas e exercícios práticos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Salas de aula, computador e projetor.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. PM Doran, Bioprocess engineering principles. USA: Academic Press, 2012. 928p. ISBN 9780122208515.
2. RM Felder; RW Rousseau. PRINCIPIOS ELEMENTARES DOS PROCESSOS QUIMICO. Rio de
Janeiro: LTC. 2005 (3a Ed). 604p. ISBN 978-8521614296.
3. O Levenspiel. Engenharia das reações químicas. São Paulo: Editora Blücher, 2011. 563 p. ISBN
9788521202752.
Complementar:
1. HW Blanch; DS Clark. Biochemical engineering. Boca Raton: CRC/Taylor & Francis, 1997. 702 p.
ISBN 9780824700997.
2. J Villadsen , J Nielsen, G Lidén. Bioreaction Engineering Principles. Springer 2011 (3a Ed). 591p.

3.
4.
5.
6.

ISBN 978-1441996879.
DM Himmelblau; JB Riggs. ENGENHARIA QUIMICA - PRINCIPIOS E CALCULOS. Rio de
Janeiro:LTC. 2006 (7a Ed). 2006. 868p., ISBN 978-8521615026.
HS Fogler. Elementos de engenharia das reações químicas. 4.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009. 853
p. ISBN 9788521617167.
ML Shuler; F Kargi. Bioprocess engineering: basic concepts. 2nd ed. Upper Saddle River:
Prentice Hall, 2002. 553 p. ISBN 0130819085.
Katho e Yoshida, Biochemical Engineering, Wiley 2009. ISBN 3527325360.

