Nome do Componente Curricular: Funções Analíticas
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos os fundamentos do Cálculo de Funções em uma variável complexa..
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a analisar e resolver problemas que
envolvam analiticidade de funções de uma variável complexa, bem como resolver integrais reais a
partir de integrais complexas.
Ementa:
Números complexos. Funções complexas. Derivação complexa. Séries de potências. Integração
complexa. Aplicações.
Conteúdo Programático:
• Números complexos: definição, propriedades, operações, exemplos. Plano de ArgandGauss, teoremas de De Moivre, fórmula de Euler.
• Funções complexas: funções elementares (polinômios, funções racionais, exponencial,
trigonométricas e trigonométricas hiperbólicas, logaritmo).
• Derivação complexa: diferenciabilidade e continuidade, condições de Cauchy-Riemann,
analiticidade. Funções Inteiras.
• Séries de potências: séries de Maclaurin, Taylor e Laurent.
• Integração complexa: contornos, integrais sobre contornos, teorema de Cauchy.
Resíduos. Teorema dos resíduos. Cálculo de integrais reais via integrais complexas.
• Tópicos adicionais e aplicações: Teorema Fundamental da Álgebra, Teorema de Rouché,
continuação analítica, transformações conformes.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao MOODLE como
ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ALCIDES, L. N. Funções de uma variável complexa. Rio de Janeiro: IMPA, 2008.
2. OLIVEIRA, E. C.; RODRIGUES Jr, W. A. Funções analíticas com aplicações. 1ª ed. São Paulo:
Livraria da Física, 2006.
3. SOARES, M. G. Cálculo em uma variável complexa. 5ª ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.
Complementar:
1. AHLFORS, L. V. Complex analysis: an introduction to the theory of one complex variable. 3ª ed.
New York: McGraw-Hill, 1979.

2. ÁVILA, G. Variáveis complexas e aplicações. 3ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
3. BROWN, J. W.; CHURCHILL, R. V. Complex variables and applications. 1ª ed. Boston: McGrawHill, 2009.
4. CONWAY, J. B. Functions of one complex variable I. 2ª ed. New York: Springer Verlag, 1978.
5. CONWAY, J. B. Functions of one complex variable II. New York: Springer Verlag, 1995.aurence
A. Integer programming. Hoboken, N.J.: Wiley Interscience, 1998.

