Nome do Componente Curricular: Física Moderna
Pré-requisitos: Fenômenos mecânicos; Fenômenos do contínuo; Fenômenos Eletromagnéticos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver os aspectos conceituais e os princípios básicos da física moderna, em particular da
mecânica quântica e da relatividade especial. Esclarecer tais conceitos, através de uma ampla gama de
aplicações atuais e exemplos nas áreas de engenharias. Estabelecer uma ponte entre as noções
elementares da teoria quântica com as aplicações contemporâneas.
Específicos:
O aluno será capaz de:
• Compreender o contexto do surgimento da física moderna.
• Assimilar os postulados básicos da mecânica quântica e da relatividade.
• Compreender e aceitar a natureza quântica da matéria e da luz e seus e a natureza
probabilística dos efeitos observados.
• Reconhecer o papel crucial da aplicação física moderna em áreas contemporâneas do
conhecimento, como nanotecnologia, fotônica e engenharia.
Ementa:
Relatividade. Fundamentos de Mecânica quântica. (sub-tópicos no quadro abaixo)
Conteúdo Programático:
1. Relatividade restrita
Relatividade de Galileu
Velocidade da luz
Transformações de Lorentz
Princípio da relatividade restrita: momento, força e energia relativísticas
2. Fundamentos de mecânica quântica
Radiação de corpo negro
Interferência e difração e ondas de radiação e partículas
Efeito Compton
Efeito Fotoelétrico
Modelos atômicos
Quantização do momento angular
Quantização da energia
Dualidade partícula-onda
Postulado de deBroglie
Princípio da incerteza
Função de onda
Teoria de Schrödinger da mecânica quântica
Oscilador harmônico quantizado: moléculas e sólidos
3. Aplicações da mecânica quântica nas engenharias e medicina
Oscilações de moléculas e estruturas cristalinas: modos normais de vibração
Técnicas de caracterização de materiais empregando princípios físicos da mecânica quântica
Princípios de funcionamento de componentes eletrônicos (díodos, transistores, circuitos Integrados,
microprocessadores; etc..)

Produção de energia (nuclear, solar, célula combustível, etc.)
Técnicas de diagnoses e terapias biomédicas empregando princípios físicos da mecânica quântica (TC,
PET, RMN, lasers, radioterapia, etc)
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; Apresentação e discussão de situações-problema, Listas de exercícios e Seminários
sobre estudo de casos por parte dos alunos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Paul A. Tipler e Ralph A. Llewellyn, Física Moderna, 3ª ed., Livros Técnicos e Científicos Editora.
2. Raymond A. Serway e John W. Jewett, Jr., Principios de Física, v.4, Editora Thonsom.
3. David Halliday, Robert Resnick e Jearl Walker, Fundamentos de Física, v.4, 8ª ed., Livros Técnicos
e Científicos Editora.
4. Robert Eisberg e Robert Resnick, Física Quântica, 9ª ed., Editora Campus.
Complementar:
1. Moisés Nussenzweig, Curso de Física Básica, v.4, 4ª ed., Editora Edgard Blücher.
2. Marcelo Alonso e Edward Finn, Fundamental University Physics, v.3, Editora Addison Wesley.
3. Richard Feynman, Lectures on Physics, v.3, Addison Wesley.
4. CHESMAN, C.; ANDRÉ, C.; MACÊDO, A. Física Moderna Experimental e Aplicada. São Paulo:
Editora Livraria da Física, 2004.
5. CAVALCANTE, Marisa Almeida; TAVOLARO, Cristiane R.C. Física moderna e experimental. 2.ed.
Barueri: Manole, 2007.

