Nome do Componente Curricular: Física Geral
Pré-requisitos: Fenômenos Mecânicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução à fenômenos oscilatórios, à termodinâmica, à hidrostática e hidrodinâmica , aos
fenômenos eletromagnéticos e à física moderna.
Específicos:
Introdução conceitual à física experimental e suas aplicações.
Ementa:
Oscilações e ondas. Fluidos. Termodinâmica. Ótica. Eletricidade e Magnetismo. Física Moderna.
Conteúdo Programático:
1. Oscilações e ondas. 2. Termodinâmica. 3. Fluidos. 4. Ótica. 5. Eletricidade. 6. Magnetismo. 7.
Introdução à física moderna.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Cátedras.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula; data-show.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. TIPLER, P.A. Física para cientistas e engenheiros, v.1, 6ª ed., Livros Técnicos e Científicos
Editora.
2. HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física, v.1, 8ª ed., Livros Técnicos e
Científicos Editora.
3. SERWAY, R.A.; JEWETT, Jr., J.W. Princípios de Física, v.1, Editora Thomsom.
Complementar:
1. R. Feynman, Lectures on Physics, v.1, Addison Wesley.
2. C. Kittel, W. D. Knight e M. A. Ruderman, Mecânica, Curso de Física de
3. Berkeley vol. 1, Edgard Blucher (1970).Moisés Nussenzweig, Curso de Física Básica: v.1, 4ª
ed., Editora Edgard Blücher.
4. Marcelo Alonso e Edward Finn, Física Um Curso Universitário, v.1, Editora Edgard Blücher.
5. C. Kittel, W. D. Knight e M. A. Ruderman, Mecânica, Curso de Física de Berkeley vol. 1,
Edgard Blucher (1970).

