Nome do Componente Curricular: Geometria Analítica
Período: 2º semestre
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 8h
Carga Horária Teórica: 64h
Objetivos
Gerais:
Estudo da geometria analítica no plano e no espaço, bem como a introdução dos
conceitos básicos de matrizes e vetores, necessários para a continuidade da formação
do aluno.
Específicos:
O aluno será capaz de: entender os sistemas de coordenadas euclidianas e polares,
representar graficamente pontos e curvas em, entender o conceito de vetor no R2 e no
R3 e suas propriedades, demonstrar familiarização com a álgebra vetorial, conhecer as
equações de retas e planos e saber representá-los no espaço euclidiano, identificar e
representar superfícies esféricas, cilíndricas e de revolução mais simples, parametrizar
curvas e superfícies compreender diversas aplicações da geometria analítica na ciência
e tecnologia.
Ementa:
Sistemas lineares. Vetores, operações. Dependência e independência linear, bases,
sistemas de coordenadas. Distância, norma e ângulo. Produtos escalar, vetorial e
misto. Retas no plano e no espaço. Planos. Posições relativas, interseções, distâncias e
ângulos. Círculo e esfera. Coordenadas polares, cilíndricas e esféricas. Cônicas e
quádricas, classificação.
Conteúdo Programático:
A – Sistemas lineares:
A.1. Soma e multiplicação de matrizes.
A.2. Sistemas equivalentes.
A.3. Escalonamento.
A.4. Determinantes.
B – Álgebra vetorial Euclidiana:
B.1. Vetores, adição de vetores, e multiplicação de vetores por escalares.
B.2. Multiplicação de matriz por vetor como combinação linear.
B.3. Dependência e independência linear.
B.4. Conceitos básicos para solução de sistemas lineares.
B.5. Produto escalar, norma, ângulo e distância.
B.6. Projeção ortogonal e bases ortonormais.
B.7. Sistema de coordenadas.
B.8. Produto vetorial e produto misto.
B.9. Cálculo de áreas de paralelogramos e volumes de paralelepípedos por meio de
determinantes.

C – Retas e planos em R2 e R3:
C.1. Equações de planos: vetorial, paramétricas e geral.
C.2. Posições relativas entre dois planos.
C.3. Equações de retas: vetorial, paramétricas, simétricas e geral.
C.4. Posições relativas entre duas retas e entre uma reta e um plano.
C.5. Ângulos e distâncias entre pontos, retas e planos.
D – Cônicas e quádricas:
D.1. Circunferências, esferas e cones.
D.2. Elipses, hipérboles e parábolas.
D.3. Classificação, rotação e translação de cônicas.
D.4. Coordenadas polares, cilíndricas e esféricas.
D.5. Equação geral das quádricas.
D.6. Esferas e elipsóides.
D.7. Parabolóide elíptico, hiperbólico.
D.8. Hiperbolóide de uma e duas folhas, e cone.
D.9. Cilindros.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas com apresentação de exemplos e resolução de exercícios. Listas de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta
EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.

Bibliografia
Básica:
1.
CAMARGO, I.; BOULOS, P. Geometria analítica: um Tratamento Vetorial. 3ª
ed. São Paulo: Pearson, 2005
2.
SANTOS, R. J. Matrizes, vetores e geometria analítica. Belo Horizonte:
Imprensa Universitária da UFMG, 2012.
3.
WINTERLE, P. Vetores e geometria analítica. São Paulo: Pearson, 2000.
Complementar:
1.
CALLIOLI, C. A.; CAROLI, A.; FEITOSA, M. O. Matrizes, vetores e geometria
analítica: teoria e exercícios. São Paulo: Noel, 1984.
2.
LEHMANN, C. H.; Geometria Analítica, Editora Globo, 1995.
3.
LIMA, E. L. Álgebra linear. 8ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2011.
4.
MACHADO, A. S. Álgebra linear e geometria analítica. 2ª ed. São Paulo: Atual,
1982.
5.
SANTOS, R. J. Um curso de geometria analítica e álgebra linear. Belo
Horizonte: Imprensa Universitária da UFMG, 2010.

