Componente Curricular: Gestão da inovação
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Apresentar e discutir o processo de inovação em organizações, principais metodologias
e ferramentas relativas às estratégias corporativas de inovação
Específicos:
● Entender o processo e a gestão da inovação em organizações.
● Discutir o papel dos parques tecnológicos, incubadoras de empresas e políticas
governamentais de incentivo à inovação.
● Discutir pesquisas atuais sobre gestão de inovação de: produtos, processos,
mercados, gerencial e social e tendências da área.
Ementa:
Processo de inovação nas organizações; O papel da inovação no desenvolvimento
econômico e social. O macroambiente da inovação: universidades, institutos de
pesquisa, parceiros, incubadoras e parques tecnológicos. Gestão do conhecimento e
inovação. Propriedade intelectual.
Conteúdo programático
1. Conceitos Básicos: Processo de Inovação, Função Tecnológica e Inovação aberta
2. Estratégia Tecnológica e a Interface entre Pesquisa, Desenvolvimento e Inovacão

(P&D&I) e as demais áreas da empresa
3. Cooperação entre empresa - universidade / instituto de pesquisa e Habitat’s de

Inovação
4. Inovação e Internacionalização de Empresas
5. Propriedade Intelectual

Metodologia de Ensino Utilizada
Aulas expositivas, leituras e estudos de caso.
Recursos Instrucionais Necessários:

Sala de aula com microcomputador e projetor multimídia
Critérios de avaliação

Bibliografia Básica
1. AMATO NETO, J. Gestão de sistemas locais de produção e inovação
(clusters/APLs): um modelo de referência: conceitos, princípios e aplicações;
sistema de indicadores e benchmarkings; análises e discussões de casos. São
Paulo: Atlas, 2009.
2. PRAHALAD, C.K.; KRISHNAN, M.S. A nova era da inovação. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2008.
3. TIDD, J.; BESSANT, J.; PAVITT, K. Gestão da Inovação. 3 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2008.

Complementar
1. CHESBROUGH, H. Managing open innovation. Research Technologh
Management, v. 47, n. 1, p. 23, 2004.
2. CHRISTENSEN, C. M.; ANTHONY, S. D.; ROTH, E. A. O futuro da inovação. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2007
3. DAVILA, Tony; EPSTEIN, Marc J.; SHELTON, Robert. As regras da inovação. Porto
Alegre: Bookman, 2007.
4. MOWERY, David C.; ROSENBERG, Nathan. Trajetórias da inovação: a mudança
tecnológica nos Estados Unidos da América no século XX. Campinas: Unicamp,
2005.
5. VASCONCELLOS, Eduardo; HEMSLEY, James R. Estrutura das organizações:
estruturas tradicionais, estruturas para inovação, estrutura matricial. 4 ed. Säo
Paulo: Cengace Learning, 2002.

