Nome do Componente Curricular: Gestão De Projetos
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
O objetivo desta disciplina é familiarizar o aluno com o ambiente de projeto nas empresas, e suas
práticas recomendáveis.
Específicos:
Apresentar a definição de projeto, a maneira como se estrutura e sua inserção nas organizações.
Apresentar as melhores práticas de gestão de projetos, baseadas em suas nove principais dimensões.
Propiciar uma visão do ambiente de projeto nas empresas e seus aspectos humanos.
Ementa:
Projetos e gestão, o ambiente de projeto, áreas de conhecimento na gestão de projeto.
Conteúdo Programático:
1- Projeto e gestão:
1.1- Definição de projeto,
1.2- Portfólio,
1.3- O ambiente de gestão.
2- O ambiente de projeto:
2.1- Estrutura dos projetos,
2.2- Fases e ciclo de vida dos projetos,
2.3- Processos envolvidos,
2.4- A dimensão humana dos projetos.
3- Áreas de conhecimento na gestão de projetos:
3.1- Gestão da Integração,
3.2- Gestão do Escopo,
3.3- Gestão do Tempo,
3.4- Gestão do Custo,
3.5- Gestão da Qualidade,
3.6- Gestão dos Recursos Humanos,
3.7- Gestão da comunicação,
3.8- Gestão do risco,
3.9- Gestão de suprimentos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas: apresentação de conceitos e discussão de aplicações. De desenvolvimento de
trabalhos práticos e palestras.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. J. Gido, J. P. Clements. Gestão de Projetos, 3ª Edição (2007). Editora Cengage Learning.
2. A. C. A. Maximiano. Administração de Projetos, 4ª Edição (2010). Editora Atlas.
3. L. C. M. Menezes. Gestão de Projetos - 3ª Ed. 2009. Editora Atlas.
Complementar:
1. R. Rabechini Jr, M. M. de Carvalho. Fundamentos Em Gestão de Projetos - Construindo
Competências Para Gerenciar Projetos - 3ª Ed. 2011. Editora Atlas.
2. D. G. Moura, E. F. Barbosa. Trabalhando com projetos: planejamento e gestão de projetos
educacionais. 5ª Ed. , 2010. Editora Vozes.
3. M. S. L. Freitas. Empreendedorismo. Itajubá, MG: Gráfica Fernanda, 2009.
4. I. Chiavenato. Gestão de pessoas. 3ª Ed., 2010. Editora Elsevier.
5. A. A. Ferreira, A. C. F Reis, M. I. Pereira. Gestão empresarial: de taylor aos nossos dias. Evolução
e tendências da moderna administração de empresas. 1ª Ed. 1997. Editora Thomson Pioneira.

