Nome do Componente Curricular: Imagens Biomédicas
Período: 7 º semestre
Pré-requisitos: Análise de Sinais; Algoritmos em Bioinformática
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36
Objetivos
Gerais:
Ter uma compreensão dos princípios físicos e do tipo de informação fornecida pelas
diferentes modalidades de imagens biomédicas, para que o discente possa
desenvolver soluções computacionais que auxiliem direta ou indiretamente no uso de
imagens biomédicas para aprimoramento do diagnóstico médico.
Específicos:
Entender os princípios físicos de formação de imagens médicas; implementar e
desenvolver técnicas computacionais para optimização da obtenção e tratamento de
informação com relevância clínica a partir de imagens biomédicas.
Ementa:
Introdução a Processamento de Imagens. Princípios físicos de formação das e
características das principais modalidades (Raio-X, Tomografia Computadorizada,
Ultrassonografia, Medicina Nuclear, Ressonância Magnética Nuclear). DICOM e PACS.
Pré-processamento de imagens: convolução 2D, filtragem espacial e em frequência.
Introdução a operadores numéricos: Gradiente, Laplaciano, Segmentação,
Limiarização, Morfologia Matemática Binária.
Conteúdo Programático:
•
Introdução a Processamento Digital de Imagens; Características e
Princípios físicos das e das principais modalidades (Raio-x, Tomografia
Computadorizada, Ultrassonografia, Medicina Nuclear, Ressonância
Magnética). DICOM e PACS; Aquisição e Representação de imagens (matricial).
Resolução espacial e de intensidade (Amostragem, quantização, resolução x
tamanho); Parâmetro de relacionamento e operações básicas com pixels.
•
Processamento no domínio espacial para realce de imagem; Conceito
de transformação de intensidade e histograma; Funções de transformação de
intensidade por histograma (brilho e contraste); Kernel, Correlação e
Convolução 2D; Filtros espaciais: Média, Mediano, Gradiente, Laplaciano e
Divergente.
•
Processamento no domínio da frequência; Transformada de Fourier
(TF), e TF-2D; Filtragem no domínio da frequência.
•
Restauração de Imagens médicas e Introdução a reconstrução; Tipos de
ruído; Relação sinal ruído relação contraste ruído; Filtragem espacial e em
frequência para atenuação de ruído; Filtro de Wiener; Reconstrução de
imagens a partir de projeções.
•
Segmentação; Segmentação baseada em borda; Segmentação baseada

em região; Limiarização; Métodos de avaliação de segmentação
•
Morfologia Matemática; Erosão, Dilatação, Abertura e Fechamento.
•
Introdução à Reconstrução de imagens a partir de projeções
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, implementação computacional e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor, computadores, acesso ao Matlab.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Gonzalez, Rafael C; Woods, Richard E; Yamagami, Cristina; Piamonte, Leonardo
(Trad.). Processamento digital de imagens. 3. ed. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2010
2.
Gonzalez, Rafael C; Woods, Richard E; Eddins, Steven L. Digital image
processing using MATLAB. Upper Saddle River, NJ: Person Prentice Hall, c2004.
3.
Paul Suetens. Fundamentals of Medical Imaging 2ª Ed, 2009: Cambridge
University Press .
Complementar:
1.
Geoff Dougherty. Digital Image Processing for Medical Applications 2009:
Cambridge University Press
2.
Parker, J.R. Algorithms for image processing and computer vision. New York:
wiley Computer Publishaing, 1996. 417 p ISBN 0/471-14056-2.
3.
Kayvan Najarian, Robert Splinter. Biomedical Signal and Image Processing, 2ª
Ed, 2012.: Taylor & Francis Group, LLC
4.
Russ, John C. The image processing handbook. 5.ed. New York: CRC, 2006.
5.
BUSHBERT, Jerrold T et al. The essential physics of medical imaging. 2.ed.
Philadelphia: Lippincott Williams e Wilkins, 2001.
6.
RANGAYYAN, Rangaraj M. Biomedical image analysis. Boca Raton (USA): CRC,
c2005.

