Nome do Componente Curricular: Imunologia Geral
Pré-requisitos: Biologia Molecular da Célula
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos as bases, conceitos fundamentais e princípios gerais da
imunologia.
Específicos:
Apresentar os tipos de resposta imune, os tecidos, as células e as moléculas de maior
relevância, os princípios do reconhecimento próprio e não próprio.
Ementa:
Visão histórica. Sistema imune inato e adaptativo. Sistema complemento. Órgãos e
células do sistema imune. Resposta imunológica humoral e celular. Anticorpos:
estrutura e função. Reações de Hipersensibilidade. Imunodeficiências congênitas e
adquiridas. Receptores celulares e geração da diversidade. Regulação da resposta
imune. Sistema Imune de Mucosa e Microbiota. Imunidade e infecção.
Conteúdo Programático:
•
Propriedades gerais da resposta imune
•
Células e tecidos do sistema imune
•
Desenvolvimento de linfócitos, ativação celular de linfócitos B e T
•
Rede idiotípica.
•
Imunidade inata e imunidade adquirida, anticorpos e antígenos
•
MHC e apresentação de antígeno
•
Mecanismos efetores e sinalização celular.
•
Hipersensibilidade, tolerância, autoimunidade, alergia e anergia.
•
Imunidade e infecção
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas. Atividades semanais em forma de lista de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela

Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:

CALICH, V.L.G.; VAZ, C.A.C. Imunologia. Rio de Janeiro: Revinter, 2001. 2

ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A.H. Imunologia básica: funções e distúrbios do
sistema imunológico. Patricia Dias Fernandes (Trad.). 3ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2009.

ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A.H.; PILLAI, S. Imunologia celular e molecular. Claudia
Reali (Trad.), et al. 6ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
Complementar:

BENJAMINI, E.; COICO, R.; SUNSHINE, G. Imunologia. Rafael Silva Duarte
(Trad.). 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, c2002.

GODING, JAMES W. Monoclonal antibodies: principles and practice. 3 ed.
London: Academic Press, 1993. 492 p.

ZHIQIANG AN. Therapeutic Monoclonal Antibodies: From Bench to Clinic. 1 ed.
Wiley& Sons, 2009.

ROITT, I.M.; BROSTOFF, J.; MALE, D. Imunologia. Ida Cristina Gubert (Trad.). 6ª
ed. Barueri - SP: Manole, 2003.

JANEWAY JR, C.A. et al. Imunobiologia: o sistema imune na saúde e na doença.
Cristina Bonorino (Trad.). 5 ed. Porto Alegre: Artmed, 2002.

