Nome do Componente Curricular: Imunologia Aplicada
Pré-requisitos: Imunologia Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos as bases experimentais da imunologia.
Específicos:
Criar capacidade crítica nos alunos para a avaliação de dados experimentais.
Ementa:
Resposta Imunológica contra patógenos. Imunoprofilaxia. Imunidade e tumores.
Imunidade e transplantes. Doenças autoimunes. Soros, vacinas profiláticas e
terapêuticas. Anticorpos como ferramentas biotecnológicas. Imunoterapias.
Imunodiagnóstico: desenvolvimento e validação.
Conteúdo Programático:
•
Linfocinas e citocinas – usos como ferramentas terapêuticas
•
Sinalização celular – conhecer para interferir
•
Imunoprofilaxia – vacinas.
•
Tumores, transplantes – controle da resposta imune
•
Doenças auto-imunes e alergias – controle da resposta imune
Anticorpos como ferramentas biotecnológicas – etapas de produção..
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas. Atividades extraclasse semanais em forma de
lista de exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.

Bibliografia
Básica:

CALICH, V.L.G.; VAZ, C.A.C. Imunologia. Rio de Janeiro: Revinter, 2001.

ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A.H. Imunologia básica: funções e distúrbios do
sistema imunológico. Patricia Dias Fernandes (Trad.). 3ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier,
2009.

ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A.H.; PILLAI, S. Imunologia celular e molecular. Claudia
Reali (Trad.), et al. 6ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
Complementar:

BENJAMINI, E.; COICO, R.; SUNSHINE, G. Imunologia. Rafael Silva Duarte
(Trad.). 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, c2002.

GODING, JAMES W. Monoclonal antibodies: principles and practice. 3 ed.
London: Academic Press, 1993. 492 p.

ZHIQIANG AN. Therapeutic Monoclonal Antibodies: From Bench to Clinic. 1 ed.
Wiley& Sons, 2009.

ROITT, I.M.; BROSTOFF, J.; MALE, D. Imunologia. Ida Cristina Gubert (Trad.). 6ª
ed. Barueri - SP: Manole, 2003.

JANEWAY JR, C.A. et al. Imunobiologia: o sistema imune na saúde e na doença.
Cristina Bonorino (Trad.). 5 ed. Porto Alegre: Artmed, 2002.

