Nome do componente curricular: Inferência e Análise de Regressão
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística
Semestre: PAR
Carga horária total: 72 h
Carga horária prática: 16 h

Carga horária teórica: 56 h

Objetivos gerais:
Introduzir os conceitos de inferência estatística e modelos de regressão. Capacitar a interpretação
das análises e conclusões estatísticas relatadas em artigos científicos.
Objetivos específicos:
Fornecer aos alunos a capacidade de planejar e executar experimentos envolvendo: o processo de
coleta de amostras; o conhecimento das distribuições de valores representativos destas;
interpretação e construção de intervalos de confiança e testes de hipóteses para vários
parâmetros, tais como: média, diferença de médias, proporções e diferenças de proporções;
variâncias e comparação de variâncias; verificação da adequação do conjunto de dados observado
aos modelos estatísticos; comparação do efeito de diversos tratamentos aplicados em amostras;
verificação da existência de relação entre as variáveis estudadas através dos modelos adequados.
Ementa:
Estimação pontual e intervalar. Teste de hipóteses. Regressão linear simples. Regressão linear
múltipla.
Conteúdo programático:
1-INFERÊNCIA
· Estimação pontual e intervalar
· Testes de hipóteses
2-RERESSÃO LINEAR SIMPLES
· Modelo estatístico
· Estimação;
· Testes de hipóteses;
· Intervalo de confiança para os parâmetros;
· Análise de resíduos diagnósticos.
3-RERESSÃO LINEAR MÚLTIPLA
· Modelo estatístico;
· Estimação;
· Testes de hipóteses;
· Intervalo de confiança para os parâmetros;
· Análise de resíduos;
· Seleção de variáveis.
Metodologia de ensino utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Aulas de Laboratório.
Recursos instrucionais necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao MOODLE
como ferramenta EAD. Programa R
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do aluno na UC

obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:
BOLFARINI, H.; SANDOVAL, M. C. Introdução à inferência estatística. 1ª ed. Rio de Janeiro: SBM,
2002.
CASELLA, G.; BERGER, R. L. Inferência estatística. 2ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
CHARNET, R.; FREIRE, C. A. L.; CHARNET, E. M. R.; BONVINO, H. Análise de modelos de regressão
linear com aplicações. 2ª ed. Campinas: Editora Unicamp, 2008.
Bibliografia complementar:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 6ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2010.
DRAPER, N. R.; SMITH, H. A. Applied regression analysis. 3ª ed. New York: John Wiley & Sons,
1998.
MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. Noções de probabilidade e estatística. 7ª ed. São Paulo:
EDUSP, 2010.
MIGON, H. S.; GAMERMAN, D. Statistical inference: an integrated approach. 1ª ed. CRC Press,
1999.
ROHATGI, V. K. Statistical inference. 1ª ed. New York: Dover Publications, 2003.

