Nome do Componente Curricular: Instrumentos Biomédicos II
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
· Fornecer ao aluno o contexto de aplicabilidade de instrumentos biomédicos que
visam monitorar funções fisiológicas e auxiliar no diagnóstico e tratamento de
pacientes.
· Fornecer ao aluno conhecimento sobre a arquitetura dos equipamentos e suas
particularidades no contexto da engenharia biomédica.
Específicos:
· Introduzir ao aluno uma visão ampla sobre a aplicabilidade dos principais
instrumentos biomédicos de monitoramento e intervenção, abordando aspectos
históricos, importância clínica e conceitos fisiológicos envolvidos.
· Projetar com os alunos cada instrumento estudado, construindo o diagrama de
blocos a partir da problemática clínica envolvida, grandezas medidas, sistemas
elétricos, mecânicos, eletrônicos e digitais necessários para sua implementação.
· Fornecer ao aluno o conhecimento das normas e características técnicas mais
importantes de cada equipamento na validação e na utilização clínica.
o Propor aos alunos a implementação de módulos de alguns instrumentos em
ambiente virtual ou em laboratório, dentro das condições disponíveis.
Ementa:
Abordar a importância clínica, arquitetura e características técnicas dos seguintes
instrumentos biomédicos de monitoramento e intervenção: monitor de pressão
sanguínea e débito cardíaco, marca-passo, desfibrilador externo e implantável, válvulas
cardíacas, cateteres e stents, monitor de respiração e ventilador mecânico, monitor de
glicose e insulina (pâncreas artificial), sistema de hemodiálise, monitoramento ótico
não invasivo, sistema de infusão, neuroestimuladores, implante coclear, estimulador
elétrico funcional, instrumentos eletro-cirúrgicos, sistemas de monitoramento durante
anestesia e em Unidades de Tratamento Intensivo (UTI), instrumentos biomédicos para
medidas laboratoriais. Trabalho prático envolvendo implementação de um instrumento
ou parte dele.
Conteúdo Programático:
·
·
·
·
·
·
·
·

Instrumentos Monitoramento e intervenção em Cardiologia:
Monitor de pressão sanguínea e débito cardíaco.
Marca-passo.
Desfibrilador externo
Desfibrilador implantável
Válvulas cardíacas.
Cateteres e Stents.
Instrumentos monitoramento e intervenção em Pneumologia:

·

Monitor de respiração e ventilador mecânico.
· Instrumentos monitoramento e intervenção em Endocrinologia:
· Monitor de glicose e insulina (pâncreas artificial).
· Instrumentos monitoramento e intervenção em Nefrologia:
· Sistema de hemodiálise.
· Instrumentos de monitoramento durante anestesia
· Instrumentos de monitoramento em Unidade de Tratamento Intensivo (UTI)
· Sistemas de infusão
· Dispositivos de monitoramento ótico não invasivo
· Instrumentos de estimulação
· Neuroestimuladores
· Implante coclear
· Estimulador elétrico funcional
· Instrumentos eletro-cirúrgicos
· Instrumentos biomédicos para medidas laboratoriais.
· Trabalho prático envolvendo implementação de um instrumento ou parte dele.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos discentes. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do discente ao longo do semestre. A promoção do discente na unidade
curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BRONZINO, Joseph D. (Ed.). Medical devices and systems. 3.ed. Boca Raton
(USA): CRC Press, 2006.
2. Webster, John G (Ed.). Medical instrumentation: application and design. 4th ed.
Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 2009.
3. Fries, Richard C.. Reliable design of medical devices. 3rd. Boca Raton, Flórida:
CRC Press, c2013.
Complementar:
1. PEREZ, R. Design of Medical Electronic Devices. New York: Academic Press,
2002.
2. BAURA, G. Medical Device Technologies. Oxford: Academic Press of
Elsevier, 2012.
3. KUTZ, M. Standard Handbook of Biomedical Engineering & Design. New
York: Mc Graw-Hill, 2003.
4. GORE, M.G. Spectrophotometry and Spectrofluorimetry: A Practical
Approach. Oxford University Press, p.368, 2000.
5. ENDERLE, J.D.; BLANCHARD, S.M.; BRONZINO, J.D. Introduction to
Biomedical Engineering. 2.ed. San Diego: Elsevier Academic Press. 2005.

6. TOGAWA, T.; TAMURA, T. Biomedical Transducers and Instruments. New
York: CRC Press, 1997.

