Nome do Componente Curricular: Instrumentos Biomédicos I
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
- Desenvolver a capacidade e habilidade dos alunos acerca dos princípios físicos e
tecnológicos dos equipamentos médicos hospitalares empregados na atualidade para diagnóstico
clínico.
- Propiciar amplo conhecimento sobre os conceitos físicos e arquitetura elétrica dos
equipamentos e suas diferentes aplicações médicas no contexto da engenharia biomédica.
Específicos:
- Fornecer ao aluno conhecimento amplo sobre os princípios físicos teóricos e análise da
arquitetura elétrica dos seguintes métodos de diagnósticos empregados na clínica médica: raios-X,
tomografia computadorizada (CT); medicina nuclear (cintilografia); ressonância magnética nuclear; e
ultrassonagrafia.
- Proporcionar uma visão tecnológica sobre a obtenção de imagens de cada método e avaliar
suas aplicações nos diferentes contextos da engenharia biomédica.
- Desenvolver a capacidade de relacionar os equipamentos estudados com disciplinas
correlatas e o uso da engenharia biomédica.
Ementa:
Princípios físicos do funcionamento, aplicação e detalhes da arquitetura elétrica dos equipamentos
de: raios-X, tomografia computadorizada (CT), medicina nuclear (cintilografia), ressonância
magnética nuclear (RMN) e ultrassonografia.
Conteúdo Programático:
 Raios-X: produção de raios X , tubos de raios X e geradores; princípios geometricos da
formação da imagem radiográfica; sistemas tela-filme: desempenho, contraste e
processamento de filmes; sistemas digitais: desempenho, razão contraste-ruído; controle da
radiação espalhada: grades anti-espalhamento; avaliação de dose de entrada na pele;
qualidade da imagem; procedimentos de controle da qualidade; proteção radiológica em
radiodiagnóstico.
 Tomografia Computadorizada: princípio da tomografia por fontes de raios-X; princípio físico e
tecnológico do funcionamento dos tomógrafos; modelos matemáticos para a reconstrução
das imagens tomográficas; estudos de imagens tomográficas e uso de contraste.
 Medicina Nuclear: estrutura, energia e estabilidade nuclear; radioisótopos e radiofármacos;
princípios de ações dos principais radiofármacos utilizados na Medicina Nuclear; detectores
cintilográficos e a gama-câmara; formação de imagens; estatística das medidas; noções de
proteção radiológica em serviços de Medicina Nuclear; e aplicações clínicas no diagnóstico e
terapia.
 Ultrassom para aplicação biomédica: ondas mecânicas (vibrações harmônicas, propagação de

onda e suas soluções, circuitos equivalentes; produção e recepção de ondas ultrassôncias;
propriedades acústicas dos tecidos biológicos (Velocidade e atenuação); transdutores
ultrassônicos; radiação acústica em meios materiais; métodos de pulso-eco; efeito Doppler
por ultrassom; modalidades de imagens por ultrassom; artefatos nas imagens por ultrassom;
efeitos biológicos por ultrassom; e aplicações clínicas para diagnóstico e terapia.
 Ressonância Magnética Nuclear: fenômeno de ressonância magnética nuclear (RMN);
descrição clássica; fenômenos de relaxação magnética nuclear; equações de Bloch; formação
da imagem por RM (IRM); espaço k; principais sequências de pulsos usadas na aquisição de
imagens por RM; tomógrafo de RM; relação sinal ruído em IRM; principais mecanismos de
contraste nas IRM - T1, T2 e DP; técnicas quantitativas estruturais e funcionais em IRM; e
qualidade da imagem, segurança e artefatos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação,
tal como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. JOHNS, H. E.; CUNNINGHAN, J. R. The physics of radiology. 4. ed. Springfield, IL: Charles C.
Thomas, 1983.
2. Knoll, Glenn F.; Radiation detection and measurement. New York: Wiley, 1989.
3. CHERRY S.R, SORENSON J.A, Phelps M.E; Physics in Nuclear Medicine. Philadelphia: Saunders,
2003.
4. HILL, C.R., Physical Principles of Medical Ultrasonic. Ellis Horwood Limited-England, 1986.
5. HAACKE, E.M. Magnetic resonance imaging: physical principles and sequence design. New
York, Wiley, 1999.
6. HOBBIE, R.K. Intermediate Physics for Medicine and Biology. Chap. 18, AIP Press, New York,
1997.
Complementar:
1. WEBB, S. (Ed.). The physics of medical imaging. Bristol: Institute of Physics, 2003.
2. SPRAWLS, JR. P., Physical Principles of Medical Imaging. Second edition. Medical Physics
Publishing Company, ed. Aspen Publishers, 1995.

3. HARMUTH, H.F., Acoustic Imaging with Electronic Circuits. Academic Press Inc., New York,
1979.
4. BUSHONG, S.C. Magnetic resonance imaging : physical and biological principles. St Louis, CV.
Mosby, 1989.
5. BUSHBERG, J. T.; SEIBERT, J. A.; LEIDHOLFT JUNIOR, E. M.; BOONE, J. M. The essential physics
of medical imaging. 2. ed. Philadelphia, PA: Lippincott Willians & Wilkins, 2002. .

