Nome do Componente Curricular: Inteligência Artificial
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 24h
Carga Horária Teórica: 48h
Objetivos
Geral:
Proporcionar ao aluno um conhecimento básico de inteligência artificial, apresentando de forma
teórico-prática as informações necessárias para aplicar esses conceitos.
Específicos:
Capacitar o aluno a distinguir tipos de conhecimento sendo utilizados em uma aplicação dita
inteligente. Capacitar o aluno à criação de modelos que utilizem técnicas de inteligência artificial
para resolução de problemas que não possam ser resolvidos pelo uso de técnicas convencionais.
Ementa: História e fundamentos da Inteligência Artificial (IA). Métodos de busca para resolução de
problemas: busca cega, busca heurística e busca competitiva. Representação do conhecimento.
Conceitos de aprendizado de máquina: aprendizados supervisionado e não-supervisionado.
Aplicações de IA: Processamento de Linguagens Naturais, Jogos, Robótica e Mineração de Dados.
Conteúdo Programático:
Introdução à Inteligência Artificial (IA): Conceitos. Evolução histórica. Aplicações e perspectivas.
Métodos de busca: Busca cega. Busca heurística. Busca competitiva. Representação do
conhecimento: Formalismos de representação do conhecimento. Sistemas baseados em
conhecimento. Paradigmas de programação: Lógico. Funcional. Aprendizado de máquina.
Aprendizado supervisionado. Aprendizado não-supervisionado. Aplicações de IA. Processamento de
linguagens naturais. Jogos. Robótica. Mineração de Dados.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Para que os objetivos dessa disciplina possam ser atendidos e, consequentemente contribua com os
objetivos do curso, as seguintes estratégias de ensino-aprendizagem serão utilizadas: Aulas
expositivas com a utilização de quadro branco e projetor multimídia, procurando explicar a
fundamentação teórica do assunto; Aula prática em laboratório aplicando os conteúdos trabalhados
e aprendendo novos conteúdos; Prática de exercícios aplicando os conteúdos trabalhados.
Desenvolvimento de pesquisas extraclasses sobre os assuntos abordados em aula..
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, Projetor multimídia, Laboratório de computação com SWI Prolog instalados.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Russel, S.; Norvig, P. Inteligência Artificial, Ed. Campus, 2003.
2. Rosa, J. L. G. Fundamentos da Inteligência Artificial, LTC, 2011.
3. Luger, G. Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving.
Addison-Wesley Pub Co, 2008.
Complementar:
1. Bishop, C. M. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer, 2006.
2. Bittencourt, G. Inteligência artificial: ferramentas e teorias. 3.ed. Florianópolis: Editora da
UFSC, 2006.
3. Coelho, H. Inteligência artificial em 25 lições. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1995.

4. Jones, M.T. Artificial Intelligence. Jones and Bartlett Publisher, 2009.
5. Faceli, K.; Lorena, A.C.; Gama, J.; Carvalho, A.C.P.L.F. Inteligência Artificial: uma abordagem de
aprendizado de máquina. LTC, 2011.
6. Rezende, S. O. Sistemas Inteligentes – Fundamentos e Aplicações, Manole, 2003.
7. Tam, P.; Steinbach, M.; Kumar, V. Introduction to Data Mining. Addison-Wesley Pub Co, 2005.;

