Nome do Componente Curricular: Interação Humano-Computador
Pré-requisitos: Programação Orientada a Objetos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 18h
Carga Horária Teórica: 54h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos e técnicas de interação humano-computador.
Específicos:
Ao final do curso o aluno deve estar familiarizado com os conceitos básicos, técnicas e ferramentas
destinadas ao desenvolvimento de softwares que facilitem interatividade do homem com a máquina.
Ementa:
Introdução a Interfaces Homem Computador (IHC). Aspectos humanos. Design de sistemas
interativos. Técnicas de design. Contextos e fundamentos do design. Ferramentas de suporte.
Avaliação.
Conteúdo Programático:
Percepção e representação. Percepção visual. Representações gráficas na interface Atenção e
memória. Focando atenção. Restrições da memória. Conhecimento e modelos mentais.
Representação de conhecimento e organização. Modelos mentais. A utilidade de modelos mentais em
IHC. Metáforas e modelos conceituais. Metáforas verbais. Metáforas virtuais. Classificação de
metáforas de interface para aplicações Modelos conceituais. Aspectos tecnológicos. Entrada. Saída.
Estilos de interação. Design de sistemas de janelas. Informação on-line de suporte ao usuário. Design
para trabalho cooperativo e ambientes virtuais. Design da interação: métodos e técnicas. Princípios e
métodos do design centrado no usuário. Levantamento de requisitos. Análise da tarefa. Design
estruturado. Ferramentas de suporte ao design. Guidelines. Padrões e métricas. IBIS. Prototipação.
Software de suporte. Avaliação. O papel da avaliação. Métodos de avaliação. Avaliação interpretativa
e preditiva. Comparação de métodos de avaliação.
Metodologia de Ensino Utilizada:
O curso será baseado em aulas expositivas com auxílio do quadro e projetor multimídia. Para fixação
dos tópicos estudados, os alunos receberão, ao longo do curso, listas de exercícios para entrega em
sala de aula. Serão realizadas algumas aulas práticas e o desenvolvimento de projetos individuais e em
grupos para fixação dos conteúdos. Por fim, destaca-se o estudo do estado da arte através da análise e
apresentação de artigos indicados pelo professor.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com quadro; Projeto multimídia e Ambiente de apoio à aprendizagem colaborativa à
distância.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. PREECE, Jennifer; ROGERS, Yvonne; SHARP, Helen. Design de interação: além da interação

homem-computador. Porto Alegre, RS: Bookman, 2005. 548 p. ISBN 978-85-363-0494-6. Título
original: Interaction design: beyond human - computer interaction.
2. Barbosa, Simone Diniz Junqueira; Silva, Bruno Santana. Interação humano-computador. Rio de
Janeiro: Campus, 2010. 384 p. (Séries SBS, Sociedade Brasileira de Computação). ISBN 978-85352-3418-3.
3. Benyon, David. Interação humano-computador. 2 ed. Pearson Prentice Hall, 2011. 442 p. ISBN
978-85-7936-109-8.
4. Dix, Alan et al. Human-computer interaction. 3 ed. Harlow: Pearson Prentice Hall, 2004. 834 p.
ISBN 978-0-13-046109-4.
Complementar:
1. ROCHA, Heloisa Vieira e BARANAUSKAS, M. Cecília. Design e Avaliação de Interfaces HumanoComputador. São Paulo: Escola de Computação da USP, 2000.
2. Sutcliffe, Alistair. Multimedia and virtual reality: designing multisensory user interfaces.
Mahwah, NJ: LAWRENCE ERLBAUM ASSOCIATES, PUBRISHERS, 2002. 333 p. ISBN 978-0-80583950-0.
3. BOWMAN, Doug A et al. 3D user interfaces: theory and practice. [s.l.]: [s.n.], 2004. 478 p. ISBN
978-0-201-75867-2.
4. SHNEIDERMAN, Ben; PLAISANT, Catherine. Designing the user interface: strategies for effective
human-computer interaction. 5.ed. San Francisco: Addison-Wesley, 2009. 606 p. ISBN 978-0321-53735-5.
5. NILSEN, Jacob. Projetando websites. São Paulo: Editora Campus, 2000.
6. TIDWELL, Jenifer. Designing interfaces. Sebastopol: O'Reilly, 2006. 331 p. ISBN 978-0-59600803-1.

