Nome do Componente Curricular: Introdução às Redes Neurais Artificiais
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72 h
Carga Horária Prática: 36 h
Carga Horária Teórica: 36 h
Objetivos
Geral:
Apresentar aos alunos os conceitos básicos e principais características dos modelos clássicos de
redes neurais artificiais, sua fundamentação biológica e suas possíveis aplicações em diversas áreas.
Específicos:
Capacitar o aluno a distinguir os modelos de Redes Neurais Artificiais mais comuns, a partir de seu
embasamento teórico e prático. Capacitar o aluno a aplicar os conceitos e técnicas da Inteligência
Artificial Conexionista, dando ênfase ao projeto e construção de sistemas para resolução de
problemas práticos.
Ementa: Definição de modelos conexionistas. O neurônio biológico. Aprendizado em modelos
conexionistas. Modelos de redes neurais: Perceptron, Adaline, Redes MLP, Redes de Hopfield, Redes
Auto-organizáveis. Aplicações.
Conteúdo Programático:
Introdução e histórico dos modelos conexionistas (neurais). O modelo biológico do neurônio.
Aprendizado em redes neurais: supervisionado, não-supervisionado. Modelos de redes neurais:
perceptron, Adaline, perceptron de multiplas camadas (MLP), redes de Hopfield, redes autoorganizaveis de Kohonen, família ART. Aplicações: reconhecimento de padrões, segmentação de
imagens,
construção de memórias associativas, dentre outras.
Metodologia de Ensino Utilizada: Aulas expositivas, aulas de laboratório, estudos de caso e
desenvolvimento de trabalhos práticos de implementação.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, Projetor multimídia, Laboratório de computação.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Haykin, S. Redes Neurais - Principios e Pratica, Bookman, 2 ed., 2000.
2. Braga,A.; Carvalho, A.; Ludermir, T. Redes Neurais Artificiais: Teoria e Aplicações, LTC, Rio de
Janeiro, 2ª edição, 2011.
3. Bishop, C. Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford University Press, 1996.
Complementar:
1. Haykin, S. Neural Networks and Learning Machines (3rd Edition), Prentice Hall, 2008
2. Rezende, S. O. Sistemas Inteligentes, Editora Manole, 2003
3. Rosa, J. L. G. Fundamentos da Inteligência Artificial, LTC, 2011.
4. Silva, L. N. C. Fundamentals of Natural Computing: Basic Concepts, Algorithms, and
Applications, Chapman & Hall, 2006.
5. Silva, I. N.; Spatti, D. H.; Flauzino, R. A. Redes Neurais para engenharia e ciências aplicadas:
curso prático, Editora ArtLiber, 2010.
6. Artigos dos periódicos: Neural Networks, Neurocomputing, Neural Computation, IEEE
Transactions on Neural Networks.

