Nome do Componente Curricular: Introdução à Bioinformática
Pré-requisitos: Biologia molecular da célula ; Lógica de programação
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36 h
Carga Horária Prática: 36 h
Objetivos
Gerais:
Introduzir o aluno à biologia computacional por meio da apresentação e discussão dos modelos
utilizados para a análise de sequências de proteínas, ácidos nucléicos e modificações pós-traducionais.
Específicos:
Fornecer subsídios para o entendimento da diversidade e complexidade de fenômenos em bioquímica
e biologia molecular a partir da análise computacional de dados experimentais.
Ementa:
Este curso introdutório será fundamentalmente baseado na utilização de ferramentas bioinformáticas
para o entendimento de diversos processos em biologia molecular e bioquímica. Com o advento das
estratégias analíticas empregadas em biologia moderna, a bioinformática tem se tornado uma ciência
de fundamental importância, sobretudo para auxiliar a interpretação e atribuir significância ao grande
volume de informação adquirido.
Conteúdo Programático:
•
Bancos de dados em biologia;
•
Ferramentas bioinformáticas on line para o estudo de genes;
•
Genomas e transcriptomas;
•
Duplicação gênica e suas implicações evolutivas;
•
Matrizes PAM e BLOSUM e suas aplicações no alinhamento de sequências;
•
Pacote BLAST;
•
ClustalW
•
Hmmer
•
Aspectos introdutórios à espectrometria de massas;
•
Proteoma - o complemento protéico do genoma;
•
Introdução à proteômica computacional;
•
Análise proteômica in silico: Peptide Mass Fingerprint e MS/MS ion search;
•
Análise de modificações pós-tradicionais;
•
Interações proteína-proteína.
•
Bioestatistica
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aula expositiva e prática.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório computacional.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1. Lesk, A. Introdução à bioinformática. Artmed, 2°ed., 2008.
2. Krawetz, S.A. & Womble, D.D. Introduction to bioinformatics – A theoretical and practical
approach. Humana Press, 2003.
3. Ewens, W.J. & Grant, G.R. Statistical methods in bioinformatics- An introduction. Springer, 2 nd
ed., 2010.
Complementar:
1. Pevsner, J. Bioinformatics and functional genomics. John Wiley & Sons Inc. 2 nd ed., 2009.
2. Samuelson, T. Genomics and bioinformatics. Cambridge, University Press. 2012.
3. Sanger, F. Sequences, sequences and sequences. Ann. Rev. Biochem. 57:1-28, 1988.
4. Green, E.D. Strategies for the systematic sequencing of complex genomes. Nat. Rev. Gen.
2:573-583, 2001.
5. Altschul, S. et al.,Gapped BLAST and PSI-BLAST: a new generation of protein database search
programs. Nucleic Acids Res. 25(17):3389-402, 1997.

