Nome do Componente Curricular: Introdução à Biotecnologia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os conceitos básicos da biotecnologia e suas principais aplicações científicas e industriais.
Específicos:
Apresentar rapidamente as principais ferramentas usadas pela biotecnologia (modificação genética,
biologia molecular, microbiologia industrial, engenharia bioquímica, etc.) e introduzir as principais
linhas de desenvolvimento da área.
Ementa:
O curso propõe uma introdução à Biotecnologia Clássica e Moderna mediante a breve explanação das
principais técnicas (biologia molecular, microbiologia industrial e engenharia bioquímica) envolvidas
na manufatura de produtos biológicos e a apresentação de um conjunto representativos de
bioprodutos e bioprocessos das áreas das Biotecnologias “Branca” (produtos de aplicação industrial
ou ambiental), “Vermelha” (produtos com aplicação na saúde) e “Verde” (produtos com aplicação
agrícola).
Conteúdo Programático:
Introdução; Biotecnologia e medicina; A genética e biologia molecular na Biotecnologia;
Microbiologia industrial e Engenharia bioquímica; Biotecnologia Ambiental; Biologia de Sistemas;
Bioinformática; Biocombustíveis e biorrefinarias; Produção de enzimas; Biofármacos e vacinas;
Desenho racional de inibidores; Biossegurança; Engenharia Biomédica e Engenharia tecidual ; Células
tronco; Mercado, Patentes, Regulação; Seminários dos alunos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas. Seminários de áreas temáticas ministrados por alunos. Relatórios das aulas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula, computador e projetor.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. R Rennerberg. Biotechnology for beginners. China: Academic Press, 2008, 349p. ISBN 978-012-373581-2.
2. N Lima; M Mota (Coord.). Biotecnologia: fundamentos e aplicações. Lisboa: Lidel, 2003. 505 p.
ISBN 9789727571970.
3. WJ Thieman; MA Palladino. Introduction to Biotechnology. Pearson Education, 2013 , 3rd
Edition, 408p. ISBN 978-0321766113.
Complementar:
1. Schmidell, Willibaldo (Coord.) et al. Biotecnologia industrial: engenharia química. São Paulo:

2.

3.

4.
5.

Edgard Blucher, 2001. v.2. 541 p. ISBN 9788521202790 .
Lima, Urgel de Almeida (Coord.) et al. Biotecnologia industrial: processos fermentativos e
enzimáticos. São Paulo: Edgard Blücher, 2001. v.3. 593 p. ISBN 9788521202806. 2ª
Reimpressão - 2007; 4ª reimpressão - 2011.
Bon, Elba P. S.; Ferrara, Maria Antonieta; Corvo, Maria Luísa (Ed.). Enzimas em biotecnologia:
produção, aplicações e mercado. Rio de Janeiro: Interciência, 2008. 506 p. ISBN
9788571931893.
JE Smith. Biotechnology. 5ed. Cambridge 2009.
DP Clark, NJ Pazdernik. Biotechnology. Academic Cell Update. Elsevier 2012.

