Nome do Componente Curricular: Introdução à Eletrotécnica
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Teórica: 36 h
Carga Horária Prática: 0 h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos alunos uma visão prática e abrangente dos princípios de eletrotécnica envolvendo
conceitos de geração, transmissão e distribuição de energia.
Específicos:
Desenvolver com os alunos:
·
Os conceitos práticos dos sistemas de alta potência;
·
Aplicações dos principais conceitos de eletrotécnica na elaboração de projetos de alta
potência.
Ementa:
Geração, Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica. Projetos de instalações elétricas de alta
potência. Segurança em eletricidade.
Conteúdo Programático:
1.
Geração, Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica. Gerador-turbina e linhas de
transmissão. Estações elevadora e abaixadora de tensão; Linhas de distribuição aérea e
subterrânea; Gerador elementar de corrente alternada senoidal;
2.
Equipamentos de controle, proteção e cálculo de potência em instalação elétrica,
residencial, predial e industrial.
3.
Segurança em eletricidade.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas (lousa e projeção).
Recursos Instrucionais Necessários:
Giz, lousa, apagador, projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou
aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico
do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Gussow, Milton. Eletricidade básica. Tradução: José Lucimar do Nascimento, Consultoria,
supervisão e revisão técnica desta edição: Antonio Pertence Junior. 2 ed. at. amp.. Porto Alegre:

Bookman, 2009.
2.
Orsini, L.Q; Consonni, Denise. Curso de circuitos elétricos. 2.ed. São Paulo: Blucher, 2002.
v.1. 286.
3.
IRWIN, J.David. Análise básica de circuitos para engenharia. 7.ed. Rio de Janeiro: LTC, c2003.
Complementar:
1.
Boylestad, R. L.Introdução `Análise de Circuitos. Prentice Hall do Brasil, 8a. Edição, 1977.
2.
Albuquerque, R. Oliveira. Circuitos em corrente alternada. Editora Érica – São Paulo, 1ª
edição. 1997.
3.
Creder, Hélio. Instalações Elétricas. LTC. Livros técnicos e Científicos – São Paulo, 14ª Edição,
2002.
4.
Magaldi, Miguel. Noções de Eletrotécnica. Editora Guanabara Koogan S. A. – Rio de Janeiro,
5ª Edição, 1981.
5.
Castro Jr., Carlos A., Tanaka, Marcia. Circuitos de Corrente Alternada. Editora da UNICAMP,
1995.

