Nome do Componente Curricular: Introdução à Ótica Biomédica
Pré-requisitos: Fenômenos do Contínuo
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos:
Gerais
 Proporcionar aos alunos uma visão teórica e abrangente a cerca dos conceitos básicos das
interações entre radiações não ionizantes e material biológico.
Especificos
 O curso de Introdução à Ótica Biomédica visa formar discentes capazes de compreender as
principais aplicações do laser de alta e baixa potencia em terapias aplicadas nas áreas da
saúde assim como as principais aplicações das técnicas de espectroscopia no diagnostico
Médico.
Ementa:
 Introdução à estrutura vibracional e eletrônica da matéria.
 Introdução às radiações não ionizantes. Grandezas físicas empregadas em Ciências da Vida.
 Propriedades ópticas dos tecidos biológicos – reflexão; espalhamento; transmissão;
absorção;
 Propriedades da luz: lasers, LEDs e diodos.
 Espectro eletromagnético; aplicações das radiações ultravioleta, visível, infravermelha (IR
próximo, médio e distante) nas ciências da vida;
 Introdução à fototerapia: interação laser-tecido biológico;
 Principais lasers médicos; normas técnicas de proteção no uso dos lasers.
 Lasers de alta intensidade: princípios de funcionamento; interações com tecidos biológicos;
dosimetria; aplicações em medicina e odontologia.
 Lasers de baixa intensidade: princípios de funcionamento; interações com tecidos biológicos;
dosimetria; aplicações em medicina, odontologia e fisioterapia.
 Terapia fotodinâmica: princípios e principais aplicações médicas.
 Foto-bioestimulação: princípios e principais aplicações médicas.
 Termoterapias: princípios e principais aplicações médicas
 Conceitos básicos e aplicações de espectroscopia de absorção, fluorescência, espectroscopia
vibracional (FTIR e Raman) e suas aplicações em diagnóstico
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios
Recursos Instrucionais Necessários:

Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início
das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O
sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste
Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A
promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria
de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. NIEMZ, M. H.; Laser-Tissue interaction. Fundamentals and Applications.1. ed., New
York:Springer-Verlag, 1996.
2. CHAVANTES, M. C.; (Ed.). Laser em Biomedicina – Princípios e Prática, São Paulo:
Atheneu, 1ª. Ed., 2008.
3. BAGNATO, V. S.; Laser e suas aplicações em ciência e tecnologia. Editora Livraria da
Física, 2008
Complementar:
1. KISHEN, A.; ASUNDI, A.; Fundamentals and applications of Biophotonics in Dentistry.
Series on Biomaterials and Bioengeneering; vol. 4. Imperial College Press, 2007.
2. MISERENDINO, L. J.; Pick, R. M.; Lasers in Dentistry. Chicago: Quintessence, 1995.
3. KARU, T.; The science of low-power laser therapy. Amsterdam-Holanda, Gordon and
Breach Science Publishers, 1998. 299p.
4. GOLDMAN, L.; The Biomedical Lasers: technology and clinical applications. New
York:Springer Verlag, 1981.
5. GRAHAM-SMITH, Francis; KING, Terry A.; WILKINS, Dan; Optics and photonics: an
introduction. 2 ed. Chichester, England: John Wiley & Sons, 2007. x, 506 p.

