Nome do Componente Curricular: Introdução à Análise de Falhas em Metais
Período: 9º semestre
Pré-requisitos: Metalurgia Mecânica
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar ao aluno conceitos relativos sobre os fundamentos da análise de falhas
como resistência dos materiais à fratura, mecânica de fratura e tipologias de falhas,
com análise de casos reais, por meio de metodologia de análise.
Específicos:
Conscientizar o aluno a respeito de seu papel como futuro engenheiro no estudo de
análise de falhas e apresentar conceitos e técnicas relacionados à análise de falhas e a
engenharia de materiais.
Ementa:
Conceitos básicos de falhas; fratura; análise fractográfica de falha; fratura dúctil;
fratura frágil; fratura por fadiga; ferramentas complementares para análise de falhas
e estudo de casos referentes à aplicações em análise de falhas.
Conteúdo Programático:
1- Conceitos básicos: Possíveis causas das falhas de estruturas e componentes
metálicos; Ferramentas de análises de falhas; Técnicas aplicadas à análise de
falhas; Tipos de falhas: fratura, corrosão e outros.
2- Fratura: Definição e tipos de defeitos de fabricação que favorecem a
ocorrência de fratura; Tipos de Fratura: Dúctil; Frágil Transgranular/Clivagem;
Frágil Intergranular/Fragilização pelo Hidrogênio/Corrosão sob Tensão e por
outros agentes externos/ambientais; Fadiga.
3- Análise Fractográfica de Falha: Discussão sobre aspectos de superfície de
fraturas, correlacionando mecanismo de causa-efeito.
4- Fratura Dúctil: Aspectos Macroscópicos e Microscópicos; Mecanismo de
Fratura Dúctil; Influência das Principais Variáveis na Fratura Dúctil.
5- Fratura Frágil: Fratura Frágil por Clivagem - Transgranular; Fratura Frágil
Intergranular; Agentes fragilizantes internos e externos.
6- Fratura por Fadiga: Aspectos macroscópicos e microscópicos: Efeito do tipo de
carregamento no aspecto da superfície de fratura por fadiga; Tipos específicos
de fadiga; Mecanismos.
7- Ferramentas complementares para análise de falhas: FMEA; FTA; Heiser e
Colangelo; Diagrama Ishikawa.
8- Estudo de casos referentes à aplicações em Análise de Falhas.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, atividades de pesquisa, estudo de casos e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. Ele será composto por apresentação de
seminários, elaboração de textos e discussão em sala. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Alternativas de recuperação, como aplicação de trabalhos adicionais, serão oferecidas
quando necessário. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos
pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1. ASM Metals Handbook: Failure Analysis and Prevention - Volume 11 - ASM
Handbook, 2002.
2. Metalografia e análise de falhas: casos selecionados (1933-2003). Editores
Cesar R. F. Azevedo e Tibério Cescon. São Paulo: Instituto de Pesquisas
Tecnológicas (IPT), 2004.
3. Análise de Falhas Em Equipamentos de Processo - Mecanismos de Danos e
Casos Práticos - 2ª ed. André da Silva Pelliccione e Milton Franco Moraes,
Interciência, 2014.
Complementar:
1.
DIETER, G.E. Mechanical Metallurgy, McGraw-Hill,1 edition, 1988.
2.
Dowling, N.E. Mechanical Behavior of Materials. Person Prentice Hall, 3rd
edition, 2007.
3.
Meyers, M.A.; Chawla, K.K. Mechanical behavior of materials, Cambridge
University Press, 2nd edition, 2009.
4.
TAYLOR, James L. Dicionário metalúrgico: inglês-português/portuguêsinglês. 2ed. São Paulo: Associação Brasileira de Metalurgia, Materiais e
Mineração, 2010.

