Nome do Componente Curricular: Introdução à Geometria Diferencial
Período: 8º semestre
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis
Carga Horária Total: 72 h
Carga Horária Prática: 0 h
Carga Horária Teórica: 72 h
Objetivos
Gerais:
Estudo de curvas e superfícies em R3.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a parametrizar curvas por
comprimento de arco, calcular curvatura e torção. O aluno também deverá estar
familiarizado com o conceito de superfície regular, suas propriedades e os principais
resultados.
Ementa:
Curvas. Superfícies. Aplicação normal de Gauss. Isometrias. Geodésicas.
Conteúdo Programático:
1. Curvas parametrizadas, curvas regulares, parametrização por comprimento de arco.
Teoria local de curvas, triedro de Frenet, curvatura, torção.
Superfícies regulares, plano tangente, formas fundamentais, orientação.
Aplicação normal de Gauss.
Curvaturas média e gaussiana.
Isometrias, teorema egregium de Gauss.
Derivada covariante, transporte paralelo, geodésicas, teorema de Gauss-Bonnet
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1.
ARAÚJO, P. V. Geometria diferencial. 2ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2008.
2.
CARMO, M. P. Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies, 6ª ed. Rio de
Janeiro: SBM-IMPA, 2014.
3.
TENENBLAT, K. Introdução à geometria diferencial. 2ª ed. São Paulo: Edgard
Blücher, 2008.

Complementar:
1.
BURNS, K.; GIDEA, M. Differential geometry and topology: with a view to
dynamical systems. USA: Chapman & Hall, 2005.
2.
GRAY, A.; ABBENA, E.; SALAMON, S. Modern differential geometry of curves
and surfaces with mathematica. 2a. ed. Boca Raton: Chapman & Hall, 2006.
3.
KUHNEL, W. Elementary differential geometry: curves, surfaces, manifolds.
2a. ed. California: American Mathematical Society, 2005.
4.
O’NEILL, B. Elementary differential geometry. San Diego: Academic Press,
2006.
5.
TOPONOGOV, V. R. Differential geometry of curves and surfaces: a concise
guide. Boston: Birkhauser, 2006.

