Nome do Componente Curricular: Introdução à Nanotecnologia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36 h
Carga Horária Prática: 6 h
Carga Horária Teórica: 30 h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos os fenômenos e as propriedades fisico-químicas de materiais e técnicas em
escala nanométrica. Serão também apresentadas técnicas de preparação e caracterização de
nanomateriais, bem como as aplicações desses materiais.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Compreender a importância dos nanomateriais para o desenvolvimento tecnológico da sociedade;
- Compreender os efeitos de escalas sobre as propriedades fisico-químicas dos nanomateriais
- Escolher a melhor rota de produção para cada tipo de nanomaterial e técnicas de caracterização de
nanomateriais.
Ementa:
Introdução histórica. Efeito de escala. Tipos de nanomateriais. Síntese e fabricação de nanomateriais.
Técnicas de caracterização de nanomateriais. Aplicações e implicações dos nanomateriais no setor
tecnológico. Considerações e limitações do uso de nanomateriais.
Conteúdo Programático:
A – Introdução
1.
Histórico: evolução da nanociência e o surgimento da nanotecnologia
2.
Áreas emergentes no mercado de nanomateriais
3.
Correlações entre propriedades e aplicações de nanomateriais
B – Nanomateriais
1.
Nanopartículas
2.
Nanogrãos
3.
Materiais nanoestruturados
4.
Hetereoestruturas artificiais
C – Efeitos de Escala
1.
Efeitos de interface
2.
Efeitos de superfície
3.
Efeitos de tamanho de grãos e espessura
D – Rotas químicas e físicas para a preparação de nanomateriais
1.
Fabricação Bottow-up
2.
Fabricação Top-down
3.
Litografia
E- Nanocompósitos e Nanoblendas
1.
Definição de nanocompósitos e nanoblendas
2.
Métodos de obtenção
3.
Tipos de estrutura

4.
5.

Termodinâmica de formação da estrutura
Propriedades e aplicações dos nanocompósitos

F – Técnicas de Caracterização de Nanomateriais
1.
Microscopia eletrônica de varredura
2.
Microscopia eletrônica de transmissão
3.
Microscopia de força atômica
4.
Difração de Raios-X
5.
Técnicas Espectroscópicas
6.
Espalhamento de luz dinâmico e estático
G – Considerações e limitações do uso de nanomateriais
1.
Efeitos de nanomateriais no meio ambiente
2.
Nanotoxicologia
H – Panorama da aplicação da nanotecnologia no Brasil
1.
Programas governamentais de apoio a implementação da nanotecnologia
2.
Principais pesquisas, patentes e resultados alcançados por pesquisadores brasileiros.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aula expositiva e prática.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. TOMA, Henrique Eisi. O mundo nanométrico: a dimensão do novo século. 2 ed. São Paulo:
Oficina de Textos, 2009. 102 p. ISBN 978-85-86238-86-4.
2. DURAN, Nelson; MATTOSO, Luiz Henrique Capparelli; MORAIS, Paulo Cezar. Nanotecnologia:
introdução, preparação e caracterização de nanomateriais e exemplos de aplicação. São Paulo:
Artliber, 2006. 208 p. ISBN 978-85-88098-33-6.
3. GODDARD III, William A et al. Handbook of nanoscience, engineering, and technology. 2 ed.
Boca Raton (USA): CRC, 2007.ISBN 978-0-84937-563 7.
Complementar:
1. CALLISTER, William D. Jr., Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais. Uma abordagem
Integrada, 2aed., LTC, 2005.
2. BULTE, Jeff W.M; MODO, Michel M.J. Nanoparticles in biomedical imaging: emerging
tehcnologies and applications. New York: Springer, c2008. 524 p. ISBN 978-0-387-72026-5.
3. Kumar, Challa (Ed.). Biological and pharmaceutical nanomaterials. Weinheim (DEU): Wiley VCH, c2006. 408 p. (Nanotechnologies for the life sciences, 2). ISBN 9783527313822.

4. Grupo ETC. Nanotecnologia os riscos da tecnologia do futuro: saiba sobre produtos invisíveis
que já estão no nosso dia-a-dia e o seu impacto na alimentação e na agricultura. Editora
L&PM : Porto Alegre, 2005.
5. Micro and nano technologies in bioanalysis: methods and protocols. New York: Humana Press,
Lee, James Weifu; Foote, Robert S., 2009. 668 p.
6. Nanotechnology in Biology and Medicine, Methods, devices and applications, Tuan Vo-Dinh,
CRC, 2007.

