Nome do Componente Curricular: Introdução à Engenharia Biomédica
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver com os alunos as noções básicas da área de engenharia biomédica.
Específicos:
Desenvolver com os alunos os conceitos fundamentais e aplicações típicas da
engenharia médica, da bioengenharia e da Engenharia Hospitalar.
Ementa:
Definição da engenharia biomédica e suas sub-áreas; aplicações típicas da engenharia
biomédica; avanços na área de engenharia biomédica.
Conteúdo Programático:
1Engenharia biomédica no Brasil e no mundo;
2Engenharia médica: instrumentação e imagens médicas;
3Bioengenharia: pesquisa básica e pesquisa translacional;
4Engenharia Clínica: relevância e atualidades;
5Novas tecnologias na Engenharia Biomédica.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e equipamentos multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1. SALTZMAN, Mark. Biomedical Engineering: Bridging Medicine and Technology,
Cambridge University Press; 1 edition, 2009.
2. ENDERLE, John D., Susan M. BLANCHARD, and Joseph D. BRONZINO, eds.
Introduction to Biomedical Engineering. Boston: Elsevier Academic Press, 2005.
3. BRONZINO, Joseph D. (Ed.). Medical devices and systems. 3.ed. Boca Raton
(USA): CRC Press, 2006.
Complementar:
1. WEBSTER, J. Medical Instrumentation: Application and Design (4th edition),

2.
3.

4.

5.

ed., John Wiley & Sons, Hoboken, NJ, 2009.
PLONSEY, R. Bioelectricity: A Quantitative Approach, 2nd edition, Springer,
2000
ORÉFICE, Rodrigo Lambert(orgs.); PEREIRA, Marivalda de Magalhães; MANSUR,
Herman Sander. Biomateriais: fundamentos e aplicações. Rio de Janeiro:
Cultura Médica, 2006.
Mehta, Shreefal S.. Commercializing successful biomedical technologies: basic
principles for the development of drugs, diagnostics and devices. New York:
Cambridge Univerity Press, 2008.
HALL, John E; GUYTON, Arthur C. Tratado de fisiologia médica. 11 ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2006.

