Nome do Componente Curricular: Introdução à Engenharia Financeira
Pré-requisitos: Cálculo em várias variáveis; Probabilidade e Estatística
Carga Horária Total: 72 h
Carga Horária Prática: 36 h
Carga Horária Teórica: 36 h
Objetivos
Gerais:
Apresentar as principais ideias e técnicas da engenharia financeira do ponto de vista teórico e da
aplicação. Familiarizar o aluno com conceitos relacionados a análise quantitativa de investimentos e
gestão do risco de investimentos financeiros.
Específicos:
1.Aprofundar o entendimento da teoria financeira.
2.Oferecer um caminho de pesquisa e aplicação dos conceitos teóricos matemáticos e computacionais
para lidar com os problemas do mercado financeiro.
3. Proporcionar ao aluno o desenvolvimento computacional de análise de investimentos.
Ementa:
Mercados Financeiros; Eficiência do Mercado; Bem Estar Social nos Mercados Lives; Análise Financeira
do Valor; Custo do Capital; Modelos de Financiamentos; Análise de Carteira de Investimentos; Valor
em Risco; Precificação de Opções.
Conteúdo Programático:
 Mercados Financeiros: Utilidades, Dotações e Equilíbrio
 Eficiência do Mercados, Ativos Financeiros e o Fator do tempo.
 Bem Estar Social e os Mercados Livres, Equilíbrio entre Consumo e Dotações, Antecipação dos
Preços.
 Análise Financeira do Valor: Valor Presente Líquido, Taxa Interna de Retorno, Descontos
 Custo do Capital: Custo Médio Ponderado do Capital,
 Modelos de Financiamentos: Fluxo de Caixa e Financiamentos, Política de Dividendos.
 Análise de Carteira de Investimentos: CAPM
 Valor em Risco: Matriz de Variância e Co-Variância.
 Precificação de Opções.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Hull, John C. Options, Futures, and Other Derivatives and Derivatives. Prentice Hall; 8 edition
2011.
2. Ruppert, D. Statistics and Data Analysis for Financial Engineering, Springer; 2011.
3. Stefanica, D. A Primer For The Mathematics Of Financial Engineering, FE Press, LLC, 2011
Complementar:
1. Marek Capinski, Tomasz Zastawniak, Mathematics for Finance: An Introduction to Financial

2.
3.
4.
5.

Engineering, Springer, 2010.
Cocharane, J. Asset Pricing, Princeton University Press, 2005.
LeRoy,S. Jan Werner, Stephen A. Ross, Principles of Financial Economics, Cambridge University
Press, 2010.
John Y. Campbell , Andrew W. Lo , A. Craig MacKinlay, Andrew Y. Lo, The Econometrics of
Financial Markets, Princeton University Press, 1996.
Simon Benninga, Financial Modeling, MIT Press, 2008.

