Nome do Componente Curricular: Introdução à Teoria dos Sistemas Dinâmicos
Pré-requisitos: Análise Real I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0 h
Carga Horária Teórica: 72 h
Objetivos
Gerais:
Apresentar e formalizar conceitos básicos da teoria de sistema dinâmicos e caos.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ser capaz de identificar um sistema dinâmico, bem como
saber determinar se ele apresenta pontos periódicos, recorrentes, órbitas transitivas e caracterizações
de caoticidade.
Ementa:
Sistemas dinâmicos discretos. Órbitas. Recorrência, transitividade e caos. Rotações no círculo,
aplicação tenda e outros exemplos. Noções de ergodicidade.
Conteúdo Programático:
•
•
•

Sistemas dinâmicos discretos: definição, órbitas, pontos fixos e periódicos.
Órbitas não-periódicas, conjuntos limites, órbitas densas, recorrência. Conjugação topológica.
Sistemas com comportamento assintóticamente estável – atratores; aplicações lineares e
equações diferenciais lineares.
• Exemplos: rotações no círculo, fluxo linear no toro, outros exemplos.
• Número de rotação, difeomorfismos do círculo. Teorema de Denjoy.
• Linearização: teorema de Hartman e Grobman,
• Aplicação shift, dinâmica simbólica.
• Sistemas caóticos: transitividade topológica, caos, entropia, sistemas (topologicamente) mixing
e ergódicos.
• Elementos de teoria ergódica. Teorema de recorrência de Poincaré. Teorema ergódico de
Birkhoff.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. DE MELO, W.; PALIS J. Introdução aos Sistemas Dinâmicos. Rio de Janeiro: IMPA, 1977.
2. OLIVEIRA, K. ; VIANA, M. Fundamentos da teoria ergódica. Rio de Janeiro: SBM, 2014.
3. BOYCE, W.E.; DiPRIMA, R.C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas de Valores de
Contorno, LTC, 2002.

Complementar:
1.
2.
3.
4.

BRIN, M.; STUCK, G.; Introduction to Dynamical Systems, Cambridge, 2002.
DEVANEY, R.L. A First Course in Chaotic Dynamical Systems, Addison Wesley, 1992.
DEVANEY, R.L. An Introduction to Chaotic Dynamical Systems, Westview Press (2003).
HIRSCH, M.W.; SMALE, S.; DEVANEY, R.L. Differential equations, dynamical systems and an
introduction to chaos. London: Elsevier, 2003.
5. KATOK, A.; HASSELBLATT, B. Introduction to the Modern Theory of Dynamical Systems.
Cambridge: Cambridge University Press, 1996.

