Nome do Componente Curricular: Introdução à Ecologia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Prática: 72h
Objetivos
Gerais:
Introdução ao estudo da Ecologia.
Específicos:
Introdução aos fundamentos do estudo dos diversos níveis de organização das relações entre os seres
vivos e o meio ambiente.
Ementa:
Recursos naturais e ecossistemas. Interações entre as espécies. Fluxo de energia em ecossistemas.
Biodiversidade e ecossistemas. Hiperciclos ecológicos. Fotossíntese e sequestro de carbono. Ecologia e
Ciência do Sistema Terrestre. Ecologia e Agricultura sustentável. Evolução e ecologia.
Conteúdo Programático:
 Meio ambiente.
 Fluxo de energia em ecossistemas.
 Hiperciclos ecológicos.
 Fotossíntese e sequestro de carbono.
 Ecologia de sistemas.
 Ciência do Sistema Terrestre.
 Agricultura sustentável.
 Evolução
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades extraclasse semanais em forma de lista de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. MILLER, T., Essentials of Ecology. Cengage 2005.
2. TOWNSEND, C.R.; BEGON, M.; HARPER, J. L. Fundamentos em Ecologia. 2ª Ed.
PortoAlegre:Artmed, 2006.
3. PURVES, W.K.; SADAVA, D.; ORIANS, G.H.; HELLER, H.C. Vida: A ciência da Biologia. Vol II:
Evolução, diversidade e ecologia. Porto Alegre: Artmed, 2005.
Complementar:
1. RICKLEFS,R.E., A ECONOMIA DA NATUREZA, Guanabara 2010
2. BARRET,G.E., ODUM, E.P., Fundamentos de Ecologia, 5ª Ed. Thomson Pioneira, 2007.
3. VALLERO, D.A. Environmental Biotechnology: A Biosystems Approach. Elsevier, Academic Press,

2010.
4. FRANKHAM, Richard; BALLOU, Jonathan D.; BRISCOE, David A. Fundamentos da genética da
conservação. SBG, 2008.
5. PRIMACK, Richard B., 1950-; RODRGUES, Efraim. Biologia da conservação. Londrina: Planta,
2006.

