Nome do Componente Curricular: Introdução à Engenharia de Materiais
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36 h
Carga Horária Prática: 0 h
Carga Horária Teórica: 36 h
Objetivos
Gerais:
Esta disciplina tem como objetivo a familiarização do aluno com o ambiente de Engenharia, e mais
especificamente com a Engenharia de Materiais, apresentando alguns aspectos históricos da
Engenharia e a atuação do Engenheiro de Materiais, suas atribuições e responsabilidades.
Específicos:
Apresentar fatos históricos para a compreensão da atividade de engenharia atual e sua evolução
numa sociedade tecnológica altamente dependente dos materiais de engenharia, culminando com a
criação dos cursos de Engenharia de Materiais. Apresentar a história da Engenharia de Materiais no
Brasil, seus campos de atuação e a regulamentação profissional. Apresentar aspectos da atuação
científica e tecnológica do Engenheiro de Materiais. Apresentar a grade curricular do curso e sua
inserção no contexto da atuação e da regulamentação profissional. Apresentar aspectos ligados à
ética, responsabilidade civil e o papel social da Engenharia de Materiais.
Ementa:
Introdução à engenharia, A Engenharia de Materiais, Aspectos da atuação profissional do Engenheiro
de Materiais, Aspectos da atuação humana do Engenheiro de Materiais.
Conteúdo Programático:
1- Introdução à Engenharia:
1.1- História da Engenharia,
1.2- Os materiais e a sociedade tecnológica,
1.3- Engenharia e projeto.
2- A Engenharia de Materiais:
2.1- A história da Engenharia de Materiais,
2.2- A Engenharia de Materiais no Brasil,
2.3- Campos de atuação do Engenheiro de Materiais
3- Aspectos da atuação profissional do Engenheiro de Materiais:
3.1- A regulamentação profissional,
3.2- A grade curricular do curso de Engenharia de Materiais,
3.3- Atividades científicas e tecnológicas do Engenheiro de Materiais,

4- Aspectos da atuação humana do Engenheiro de Materiais:
4.1- Ética e responsabilidade civil do Engenheiro de Materiais,
4.2- O papel social da Engenharia de Materiais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas: apresentação de conceitos e discussão de aplicações. De desenvolvimento de
trabalhos práticos e palestras.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BAZZO, Walter Antonio. Ciência, tecnologia e sociedade: e o contexto da educação
tecnológica. 2 ed. rev. [s.l.]: [s.n.], 2010. 287 p. ISBN 978-85-328-0475-4. 10.
2. CALLISTER JR., William D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 7.ed. [s.l.]: [s.n.],
2008. 705 p. ISBN 978-85-216-1595-8.
3. Ashby, Michael F.; Jones, David R.H.. Engenharia de materiais: uma introdução a propriedades,
aplicações e projeto. [Enginnering materials 2nd ed]. Tradução: Arlete Simille Marques,
Consultoria e revisão técnica: Tomaz Toshimi Ishikawa. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 1. 371 p.
ISBN 978-85-352-2362-0.
Complementar:
1. Brockman, J. B. Introdução à Engenharia – Modelagem e Solução de Problemas (2010). Editora
LTC.
2. ASKELAND, Donald R et al. Ciência e engenharia dos materiais. Säo Paulo: Cengage Learning,
2008. 594 p. ISBN 9788522105984. tradução de "Essentials of materials science and
engineering".
3. Dym, Clive L.; Little, Patrick. Introdução à engenharia: uma abordagem baseada em projeto..
Tortello, João (Trad.). 3.ed. Porto Alegre: Bookman, 2009. 346 p. ISBN 9788532804556.
4. Rodrigues, José de Anchieta (Org.); Leiva, Daniel Rodrigo (Org.). Engenharia de materiais para
todos. São Carlos, SP: EdUFSCar, 2010. 167 p. ISBN 9788576001799.

5. HUMMEL, Rolf E. Understanding materials science: history, properties, applications. 2.ed. [s.l.]:
[s.n.], c2004. 440 p. ISBN 978-0-387-20939-5.
6. Holtzapple, M. T.; Reece, W. Dan. Introdução à engenharia. [Concepts in engineering].
Tradução J.R. Souza, Revisão técnica Fernando Ribeiro da Silva. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 220
p. ISBN 978-85-216-1511-8.

