Nome do Componente Curricular: Introdução à Biologia de Sistemas
Pré-requisitos: Biologia molecular da célula
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Reconhecer a importância do estudo de sistemas biológicos como sistemas, bem como do estudo
integrado das partes que os compõem e aplicar os conhecimentos adquiridos para o entendimento de
sistemas complexos, tais como vias metabólicas, redes de regulação gênica e de interação proteínaproteína.
Específicos:
Fornecer subsídios para o entendimento da diversidade e complexidade de fenômenos em bioquímica
e biologia molecular a partir da análise de dados de sistemas-modelo em biologia.
Ementa:
A biologia sistêmica compreende o estudo interdisciplinar de sistemas biológicos, sobretudo com
auxílio de modelos matemáticos e/ou computacionais. De forma mais específica, em biologia
sistêmica busca-se entender as propriedades que emergem da interação entre as partes, em
detrimento ao entendimento (exclusivamente) do funcionamento destas de forma isolada. Ao longo
deste curso introdutório serão apresentados temas-chave em biologia sistêmica, bem como artigos
científicos que ilustram as propriedades de sistemas biológicos, tais como (a) modularidade, (b)
robustez e (c) utilização recorrente de elementos de circuito (network motifs). Uma introdução à
modelagem matemática de redes biológicas e identificação de padrões de interação será também
apresentada. Tentativamente, os alunos serão familiarizados com o programa Cytoscape, para análise
e integração de dados oriundos de redes de interação biológica
Conteúdo Programático:
1.
Introdução ao estudo de sistemas biológicos;
2.
Variáveis em biologia;
3.
Redes de interação biológica (redes de regulação gênica e metabólicas);
4.
Estimativa de parâmetros, características e princípios operacionais de sistemas biológicos
(design and operating principles) motivos de rede (network motifs);
5.
Dinâmica e propriedade de redes;
6.
Redes do tipo ‘mundo pequeno’;
7.
Introdução à modelagem matemática de redes biológicas;
8.
Tópicos emergentes em biologia sistêmica (genômica/transcriptômica/proteômica e
metabolômica).
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aula expositiva e prática.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Voit, E.O. A first course in systems biology. Garland Science, 2013.
2. Alon, U. An Introduction to Systems Biology: Design Principles of Biological Circuits (Chapman
and Hall/CRC Press), 2006.
3. Klip, E., Liebermeister, W.,Wierling, C., Kowald, A., Lehrach, H., Herwig, R. Systems biology - A
textbook. Wiley-VCH, 2009.
Complementar:
1. Watts, D.J. Six degrees: the science of a connected age. W.W. Norton & Company, 2004.
2. Milo, R., Shen-Orr, S., Itzkovitz, S., Kashtan, N., Chklovskii,D., Alon, U. Network motifs: simple
building blocks of complex networks. Science, 298:824-827, 2002.
3. Alon, U. Biological networks:The tinkerer as an engineer.Science 301:1866-67, 2003.
4. Kitano, H. Biological robusteness. Nat.Gen.5: 826-837, 2004.
5. Bray, D. Molecular networks:the top-down view. Science 301, 1864-65, 2003.

