Nome do Componente Curricular: Introdução à Pesquisa Operacional
Pré-requisitos: Álgebra Linear
Carga horária total: 72 h
Carga Horária Prática: 8 h
Carga Horária Teórica: 64 h
Objetivos
Geral:
Muitos problemas de tomada de decisão têm estruturas matemáticas bem definidas. Nesta disciplina
pretende-se estudar alguns modelos matemáticos de otimização, alguns métodos de solução e
aplicações.
Específicos:
Ao final desta disciplina, espera-se que o aluno compreenda todas as etapas da modelagem de um
problema de otimização e conheça alguns métodos clássicos de solução.
Ementa: Modelagem de problemas e classificação de modelos matemáticos; Otimização linear;
Otimização discreta; Otimização em grafos; Modelos de controle de estoque; Problema da mochila.
Conteúdo Programático:
Alguns modelos matemáticos de programação linear. Introdução à Otimização Linear: resolução
gráfica, o método simplex, aplicações. Programação linear inteira: aplicações ilustrativas e algoritmos
de solução (branch-and-bound). O problema da mochila e de transportes: modelagem, aplicações,
heurísticas, meta-heurísticas. Introdução à Otimização em Grafos: O problema de caminho mínimo, o
problema de fluxo máximo. Modelos de Controle de Estoque: Modelos estáticos, dinâmicos e
probabilístico.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, resolução de exercícios, projetos computacionais e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Projetor multimídia, lousa e o laboratório de computação para algumas aulas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ARENALES, M. N. ; ARMENTANO, V. ; MORABITO, R. ; YANASSE, H. Pesquisa Operacional,
Editora Campus, 2006.
2. TAHA, H., Pesquisa Operacional, Prentice Hall, 2008.
3. GOLDBARG, M.C.; LUNA, H.P.L., Otimização Combinatória e Programação Linear – Modelos e
Algoritmos – Editora CAMPUS, 2005.
Complementar:
1. NAHMIAS, E., Production and Operations Analysis, Irwin, 1989.
2. BERTSIMAS, D.; TSITSIKLIS, J.N., Introduction to Linear Optimization, Athena Scientific, 1997.
3. BAZARAA, M.S.; JARVIS, J.J.; SHERALI, H.D., Linear Programming and Network Flows, John
Wiley, 1990.
4. AHUJA, R. K.; MAGNANTI, T. L.; ORLIN, J. B., Network Flows: Theory, Algorithms ans
Applications, Prentice Hall, 1993.
5. VANDERBEI, R. J. Linear programming: foundations and extensions. 3ª ed. New Jersey:
Springer, 2008.

