Nome do Componente Curricular: Laboratório de Microbiologia
Pré-requisitos: Microbiologia Geral
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Introdução à prática do laboratório de microbiologia.
Específicos:
Este curso tem como objetivo expor técnicas básicas de manipulação, identificação, quantificação de
microrganismos.
Ementa:
Métodos de isolamento e identificação microbiana. Manipulação correta de materiais potencialmente
contaminados e normas de biossegurança. Estudo de métodos de assepsia, desinfecção e esterilização
de materiais utilizados em laboratório microbiológico.
Conteúdo Programático:
• Introdução à formas de manipulação de microrganismos em ambiente estéril.
• Isolamento de Microrganismos.
• Identificação de microrganismos.
• Biossegurança.
Metodologia de Ensino Utilizada: Aulas prática de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. TORTORA, G. J.; VAINSTEIN, M. H.; SCHRANK, A. (Cons., super. , rev.técn.). Microbiologia. Porto
Alegre: Artmed, 2008.
2. MADIGAN, M.T.; MARTINKO, D.; CLARK. Microbiologia de Brock. 12 ed. Porto Alegre: Artmed,
2010
3. BLACK, J.G. Microbiologia. Fundamentos e perspectivas. 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2002.
Complementar:
1. TRABULSI, L. R.; ALTERTHUM, F. Microbiologia. 5 ED. São Paulo: Atheneu. 2008.
2. VERMELHO, A.B.; BASTOS, M.C.F.; SÁ, M.H.B. Bacteriologia geral. Guanabara Koogan, 2008.
3. WINN JR., W.; et.al. Koneman diagnostic microbiológico. 6 ed. Guanabara Koogan, 2008.
4. ZAITZ, C. Compêndio de Micologia Médica. Rio de Janeiro: Medsi. 1998.
5. SCHAECHTER, M.; INGRAHAM, J.L.; NEIDHARDT, F.C. Micróbio: uma visão geral. Artmed, 2010.

