Nome do Componente Curricular: Laboratório de Sistemas Computacionais: Engenharia de Sistemas
Pré-requisitos: Laboratório de Sistemas Computacionais: Arquitetura e Organização de Computadores
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 28h
Carga Horária Teórica: 08h
Objetivos
Gerais:
Esta unidade curricular faz parte das unidades curriculares integradas definidas no Projeto Pedagógico
do Curso, as quais são utilizadas para que o aluno possa, de fato, desenvolver um sistema
computacional completo durante o seu processo de aprendizagem, envolvendo a integração entre
hardware e software. O sistema completo compreende o desenvolvimento da arquitetura do
processador, a definição de uma linguagem de programação, o projeto de um compilador, a definição
de um sistema operacional e um processo de comunicação em rede entre dois ou mais sistemas.
Dentro deste contexto, ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ter elaborado a
especificação do projeto de um sistema computacional completo, tanto do ponto de vista do software
como do hardware. Sendo assim, o objetivo geral dessa unidade curricular é capacitar o aluno a
conceber e especificar, em termos sistêmicos, seus projetos de engenharia, tanto no nível de produtos
como serviços e negócios.
Específicos:
 Oferecer ao aluno a fundamentação sobre sistemas e a ciência de sistemas;
 Capacitar o aluno a realizar projetos de engenharia baseando-se em conceitos de
gerenciamento de projetos;
 Capacitar o aluno a conceber, especificar e desenvolver artefatos de engenharia a partir de
uma visão integrada de sistemas;
 Oferecer ao aluno uma visão geral dos principais padrões de Engenharia de Sistemas;
 Capacitar o aluno a aplicar os conceitos de Engenharia de Sistemas no desenvolvimento de
produtos, processos e serviços;
 Capacitar o aluno a desenvolver apresentações orais e redação de textos.
Ementa:
Introdução e histórico da Engenharia de Sistemas. Fundamentos e tipos de sistemas. Modelos de ciclo
de vida. Concepção de sistemas. Gerenciamento de sistemas, produtos e serviços. Aplicações da
Engenharia de Sistemas. Equipes e indivíduos no contexto da Engenharia de sistemas.
Conteúdo Programático:
Perspectiva histórica e visão geral da Engenharia de Sistemas. Valor econômico da Engenharia de
Sistemas. Desafios da Engenharia de Sistemas. Relacionamento da Engenharia de Sistemas com outras
disciplinas. Corpo de conhecimento da Engenharia de Sistemas (SEBoK – Systems Engineering Body of
Knowledge): estrutura e escopo. Sistemas: fundamentos e ciência dos sistemas. Utilização de modelos
para representação de sistemas. Gerenciamento de Engenharia de Sistemas: planejamento, avaliação,
gerenciamento de riscos, medição, gerenciamento de decisão. Padrões em Engenharia de Sistemas.
Aplicações: engenharia de sistemas de produtos, engenharia de sistemas de serviços, engenharia de
sistemas de empresas, sistemas de sistemas. Influência da Engenharia de Sistemas nos negócios,
empresas, equipes e indivíduos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em análise de estudos de casos e desenvolvimento de projetos.
Os projetos serão realizados tanto em sala de aula como extra-classe, utilizando-se de ferramentas de
modelagem e simulação de sistemas. Essa unidade curricular também levará o aluno a elaborar

apresentações orais, construir estruturas de trabalhos técnicos e científicos, na forma de relatórios,
além da redação de textos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computadores com software de modelagem e simulação de
sistemas, e sistema de apoio à condução da unidade curricular (Moodle).
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Kossiakoff, A.; Sweet, W. N.; Seymour, S. And Biener, S. M. Systems Engineering Principles and
Practice. Wiley Series in Systems Engineering and Management, 2011.
2. Blanchard, B. S. and Fabrychy, W. J. Systems Engineering and Analysis. Prentice Hall
International series in Industrial & Systems Engineering, 5th Edition, 2010.
3. Weilkiens, T. Systems Engineering with SysML/UML: Modeling, Analysis, Design. The MK/OMG
Press, 2008.
Complementar:
1. INCOSE. 2012. Systems Engineering Handbook: A Guide for System Life Cycle Processes and
Activities, version 3.2.2. San Diego, CA, USA: International Council on Systems Engineering
(INCOSE), INCOSE-TP-2003-002-03.2.2.
2. Meadows, D. H. Thinking in Systems: A Primer. Chelsea Green Publishing Company. 2008.
3. Martin, J. N. Systems Engineering Guidebook: A Process for Developing Systems and Products.
CRC Press, 1996.
4. Sommerville, I. Engenharia de Software. Editora Pearson, 8a edição. 2007.
5. Pressman, R. Software Engineering: a practitioner’s approach. McGraw-Hill, 6th edition, 2005.
6. Como Fazer Apresentações em Eventos Acadêmicos e Empresariais – Linguagem Verbal,
Comunicação Corporal e Recursos Audivisuais. Maria Helena da Nobrega. Editora Atlas. ISBN:
8522456380, 2010.
7. Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. Raul Sidnei Wazlawick. ISBN:
9788535235227, 2009.

