Nome do Componente Curricular: Laboratório de Sistemas Computacionais: Circuitos Digitais
Pré-requisitos: Circuitos Digitais
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 28h
Carga Horária Teórica: 08h
Objetivos
Gerais:
Ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ser capaz de implementar sistemas digitais
utilizando ferramentas de especificação de hardware. Sendo assim, os objetivos gerais são:
 Familiarizar-se com alguma linguagem de descrição de hardware;
 Utilizar ferramentas de síntese de sistemas digitais;
 Desenvolver circuitos combinacionais em hardware;
 Desenvolver circuitos sequenciais em hardware.
Específicos:
 Descrever sistemas digitais utilizando níveis de abstração diferentes (porta lógica, RTL,
comportamental);
 Implementar circuitos digitais combinacionais utilizando uma linguagem de descrição de
hardware;
 Implementar circuitos digitais sequenciais utilizando uma linguagem de descrição de
hardware;
 Realizar simulações e verificar a funcionalidade do sistema projetado;
 Realizar testes e comparar as funcionalidades do circuito implementado com os resultados
obtidos na simulação.
Ementa:
Metodologia de projeto de sistemas digitais. Técnicas de projeto utilizando ferramentas de síntese de
sistemas digitais. Estudo de linguagem de descrição de hardware. Projeto e implementação de
circuitos combinacionais. Projeto e implementação de circuitos sequenciais. Projeto e implementação
de circuitos aritméticos e de máquinas de estados finitos.
Conteúdo Programático:
Implementação de circuitos combinacionais em lógica programável utilizando esquemáticos;
Implementação de circuitos sequenciais em lógica programável utilizando esquemáticos; Introdução à
linguagem de descrição de hardware Verilog; Níveis de modelagem: Modelagem no nível de portas
lógicas; Modelagem no nível de transferência entre registradores (RTL) e Modelagem no nível
comportamental; Implementação de circuitos combinacionais em lógica programável utilizando
Verilog; Implementação de circuitos sequenciais em lógica programável utilizando Verilog; Projeto e
implementação de alguns exemplos práticos utilizando circuitos aritméticos e máquinas de estados
finitos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em projetos e implementações de alguns sistemas digitais e em
aulas expositivas. As aulas expositivas serão realizadas com o auxílio de quadro branco e de projetor
multimídia. Os projetos serão realizados tanto em sala de aula como extra-classe e deverão ser
desenvolvidos utilizando uma plataforma de trabalho específica que permita o desenvolvimento de
projetos digitais, a realização de simulações para verificar a funcionalidade dos circuitos projetados e
a síntese em hardware. Kits FPGAs serão utilizados para a implementação física dos sistemas
projetados.
Recursos Instrucionais Necessários:

Quadro branco, projetor multimídia, computadores com software de especificação e síntese de circuitos digitais e Kits FPGAs.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Projetos de Circuitos Digitais com FPGA. César da Costa. Editora Érica. ISBN: 9788536502397,
2009.
2. Logic and Computer Design Fundamentals. M. Morris Mano e Charles L. Kime. Editora Prentice
Hall. ISBN: 013198926X, 2007.
3. Digital Design with RTL Design, Verilog and VHDL. Frank Vahid. Editora Wiley. ISBN:
0470531088, 2010.
Complementar:
1. VHDL: Descrição e Síntese de Circuitos Digitais. Robert D'Amore. Editora LTC. ISBN:
8521614527, 2005.
2. Digital Design and Verilog HDL Fundamentals. Joseph Cavanagh. Editora CRC Press. ISBN:
1420074156, 2008.
3. Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações. Ronald J. Tocci, Neal S. Widmer e Gregory L. Moss.
Editora Prentice-Hall. ISBN: 9788576050957, 2007.
4. Fundamentals of Digital Logic with Verilog Design. Stephen Brown e Zvonko Vranesic. Editora
MCGRAW-HILL. ISBN: 0070667241, 2007.
5. Sistemas Digitais – Fundamentos e Aplicações. Thomas L. Floyd. Editora Bookman. ISBN:
8560031936, 2007.

