Nome do Componente Curricular: Laboratório de Matemática
Pré-requisitos: nenhum
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Objetivos gerais:
Esta UC visa preparar o aluno para compreender de forma natural os conceitos apresentados na
UC Cálculo em Uma Variável.
Objetivos específicos:
O aluno será capaz de entender bem os conceitos de números e funções reais. O aluno deve fazer
manipulações algébricas de forma fluente. O aluno deve também saber e compreender as
propriedades mais importantes das funções elementares.

Ementa: Números, manipulações algébricas, funções reais elementares.
Conteúdo Programático:
Números: Números Naturais; Números Racionais e Números Reais.

Manipulações algébricas elementares: Radiciação; Potenciação; Fatoração de polinômios;
Operações com Frações; Equações; Inequações. Funções elementares: Introdução; Função
Linear; Função do Segundo Grau; Funções Polinomiais; Função Exponencial; Função
Logarítmica; Funções Trigonométricas; Funções Compostas; Funções Inversas; Noções
introdutórias de limite e derivada.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão dos assuntos e textos, atividades e
seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico.

Bibliografia Básica:
1.

Iezzi, G.; Murakami, C. Fundamentos de matemática elementar 1: Conjuntos e

Funções. 8ª ed. São Paulo: Atual 2009.
Iezzi, G; Dolce, O.; Murakami, C. Fundamentos de matemática elementar 2:
Logaritmos. 9ª ed. São Paulo: Atual 2004.
2.

3.

Iezzi, G.; machado, N.J.; Murakami, C Fundamentos de matemática elementar 8:

limites, derivadas, noções de integral. 6ª ed. São Paulo: Atual 2005.
Bibliografia complementar:

1. Iezzi, G. Fundamentos de matemática elementar: sequências, matrizes, determinantes,
sistemas. 9ª ed. São Paulo: Atual 2013.

2. Iezzi, G. Fundamentos de matemática elementar: trigonometria. 6ª ed. São Paulo: Atual
2013.

3. Iezzi, G. Fundamentos de matemática elementar: geometria analítica. 9ª ed. São Paulo:
Atual 2013.
4. LIMA, E.L.; CARVALHO, P.C.P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C.. A matemática do ensino
médio. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

5. Stewart, J. Cálculo Vol 1. 7ª ed. São Paulo: Cengage Learning 2013.

