Nome do Componente Curricular: Laboratório de Sistemas Computacionais: Arquitetura e
Organização de Computadores
Pré-requisitos: Arquitetura e Organização de Computadores; Laboratório de Sistemas
Computacionais: Circuitos Digitais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 58h
Carga Horária Teórica: 14h
Objetivos
Gerais:
Esta unidade curricular faz parte das unidades curriculares integradas definidas no Projeto Pedagógico
do Curso, as quais são utilizadas para que o aluno possa, de fato, desenvolver um sistema
computacional completo durante o seu processo de aprendizagem, envolvendo a integração entre
hardware e software. O sistema completo compreende o desenvolvimento da arquitetura do
processador, a definição de uma linguagem de programação, o projeto de um compilador, a definição
de um sistema operacional e um processo de comunicação em rede entre dois ou mais sistemas.
Dentro deste contexto, ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ter implementado um
sistema digital composto por processador, memória e interfaces de comunicação.
Específicos:
 Descrever a arquitetura de um processador utilizando uma ferramenta de descrição de
hardware;
 Utilizar lógica programável para implementar um processador;
 Realizar simulações e testes para verificar a funcionalidade do sistema projetado;
 Desenvolver em lógica programável um sistema de memória;
 Desenvolver em lógica programável um sistema de comunicação;
 Elaborar apresentações orais e redação de textos.
Ementa:
Projeto e implementação de um sistema digital em lógica programável composto por processador,
memória e interface de comunicação. Simulações e Testes em relação ao sistema desenvolvido.
Conteúdo Programático:
Definição de uma arquitetura para o processador a ser implementado; Projeto do processador
utilizando uma ferramenta de síntese de sistemas digitais; Realização de simulações para verificar a
funcionalidade do circuito projetado; Implementação em lógica programável do processador
desenvolvido; Realização de testes e comparação das funcionalidades do circuito implementado com
os resultados obtidos na simulação; Projeto e implementação de um sistema de memória para atuar
em conjunto com o processador desenvolvido; Projeto e implementação do sistema de comunicação
entre o processador, a memória e o ambiente externo.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em projetos e implementações de sistemas digitais e em aulas
expositivas. As aulas expositivas serão realizadas com o auxílio de quadro branco e de projetor
multimídia. Os projetos serão realizados tanto em sala de aula como extra-classe e deverão ser
desenvolvidos utilizando uma plataforma de trabalho específica que permita o desenvolvimento de
projetos digitais, a realização de simulações para verificar a funcionalidade dos circuitos projetados e
a síntese em hardware. Kits FPGAs serão utilizados para a implementação física dos sistemas
projetados. Além do desenvolvimento do sistema digital proposto, deve-se realizar o treinamento do
aluno no que se refere à apresentação oral de ideias e a redação de textos técnicos e científicos de
forma clara, concisa e objetiva.

Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computadores com software de especificação e síntese de
circuitos digitais e Kits FPGAs.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Organização e Projeto de Computadores: A Interface Hardware/Software. David A. Patterson e
John L. Hennessy. Editora Campus. ISBN: 8535215212, 2005.
2. Logic and Computer Design Fundamentals. M. Morris Mano e Charles L. Kime. Editora Prentice
Hall. ISBN: 013198926X, 2007.
3. Digital Design with RTL Design, Verilog and VHDL. Frank Vahid. Editora Wiley. ISBN:
0470531088, 2010.
Complementar:
1. Como Fazer Apresentações em Eventos Acadêmicos e Empresariais – Linguagem Verbal,
Comunicação Corporal e Recursos Audivisuais. Maria Helena da Nobrega. Editora Atlas. ISBN:
8522456380, 2010.
2. Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. Raul Sidnei Wazlawick. ISBN:
9788535235227, 2009.
3. Advanced Digital Design with the Verilog HDL. Michael D. Ciletti. Editora Prentice Hall. ISBN:
0136019285, 2010.
4. Projetos de Circuitos Digitais com FPGA. César da Costa. Editora Érica. ISBN: 9788536502397,
2009.
5. Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações. Ronald J. Tocci, Neal S. Widmer e Gregory L. Moss.
Editora Prentice-Hall. ISBN: 9788576050957, 2007.

