Nome do Componente Curricular: LAB de Sistemas Computacionais: Comunicação
Digital
Período: 9° semestre
Pré-requisitos: Redes de Computadores; Laboratório de Sistemas Computacionais:
Sistemas Operacionais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Esta unidade curricular faz parte das unidades curriculares integradas definidas no
Projeto Pedagógico do Curso, as quais são utilizadas para que o aluno possa, de fato,
desenvolver um sistema computacional completo durante o seu processo de
aprendizagem, envolvendo a integração entre hardware e software. O sistema
completo compreende o desenvolvimento da arquitetura do processador, a definição
de uma linguagem de programação, o projeto de um compilador, a definição de um
sistema operacional e um processo de comunicação em rede entre dois ou mais
sistemas. Dentro deste contexto, ao término desta unidade curricular, o aluno deverá
ser capaz de compreender as etapas de desenvolvimento de um sistema de
comunicação.
Específicos:
Desenvolver nos alunos competências aos conceitos básicos em telecomunicações
permitindo uma interpretação crítica nos principais sistemas de comunicações
utilizados atualmente; introdução aos sistemas de comunicações; sinal analógico e
digital, interface da informação analógica e digital através dos conversores analógico
para digital e digital para analógico, modulação digital; multiplexação em sistemas
digitais; e sistemas de comunicação sem fio.
Ementa:
Introdução aos sistemas de comunicações, conversores analógico para digital e digital
para analógico, código de linha, modulação digital e sistemas de comunicação sem fio
(Infravermelho, Bluetooth e Wifi). Projeto e desenvolvimento de dispositivos
relacionados à comunicação sem fio para um sistema digital em lógica programável
composto por processador, memória e interface de comunicação.
Conteúdo Programático:

•

Introdução aos sistemas de comunicações
o As ondas de Rádio
o Sistema básico de comunicações
o Unidade de medida e análise de sinais em telecomunicações

•

Conversor Analógico para Digital e Digital para Analógico

•

Código de Linha
o NRZ/RZ/Manchester/CMI/AMI

•

Multiplexação
o Multiplexação por divisão de Frequência – FDM
o Multiplexação por divisão de Tempo - TDM

•

Modulação Digital
o Técnicas de comunicação Digital
o Modulação Digital – ASK/PSK/FSK/QAM//QPSK/OFDM

•

Comunicação sem fio
o Infravermelho
o Bluetooth
o Wifi (RFID, NFC)

Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em aulas expositivas teóricas e aulas práticas de
laboratório com o desenvolvimento de projetos. Os projetos serão realizados tanto em
sala de aula/laboratório como extraclasse e deverão ser desenvolvidos utilizando
computadores e ferramentas específicas que permitam o projeto de um sistema de
comunicação.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor multimídia e laboratório de práticas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos discentes. O sistema adotado irá contemplar o processo de ensino e

aprendizagem estabelecido no Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Lathi, B. P.; Ding, Z.; Sistemas de Comunicações Analógicos e Digitais
Modernos, 4ª Edição; Editora: LTC; 2012.
2. Haykin, S.; Moher, M.; Sistemas de comunicações, 5ª Edição; Editora: Artmed;
2010.
3. Young, P. H. Técnicas de Comunicação Eletrônica. Pearson / Prentice Hall
(Grupo Pearson), 5.ed. 2006. 704 p. ISBN-10: 8576050498.
Complementar:
1. Medeiros, J. C. O.; Princípios de telecomunicações Teoria e Prática, 2ª Edição;
Editora: Érica, 2007.
2. Neto, V. S.; Telecomunicações sistemas de modulação uma visão sistêmica, 3ª
Edição; Editora: Érica/ Saraiva; 2014.
3. Haykin, S. S.; Moher, M.; Introduction to Analog and Digital Communication, 2ª
Edição; Editora: John Wiley, 2007.
4. Proakis, J. G.; Salehi, M.; Communication Systems Engineering, 2ª Edição;
Editora: Prentice Hall, 2002.
5. Kurose, J. F.; Ross, K. W. Redes de computadores e a internet: uma abordagem
top-down. 5.ed. São Paulo: Addison-Wesley, 2010. 614 p. ISBN
9788588639973.
6. Tocci, R. J.; Widmer, N. S.; Moss, G. L. Sistemas Digitais: Princípios e
Aplicações.. Editora Prentice-Hall. ISBN: 9788576050957, 2007.

