Nome do Componente Curricular: Laboratório de Bioquímica Analítica
Pré-requisitos: Bioquímica Analítica
Carga Horária Total: 36 h
Carga Horária Prática: 36 h
Carga Horária Teórica: 0 h
Objetivos
Gerais:
Introdução aos principais métodos da bioquímica analítica.
Específicos:
Laboratório introdutório às principais técnicas analíticas na biotecnologia, incluindo espectroscopia,
cromatografia, espectrometria de massas e ressonância magnética nuclear.
Ementa: Espectroscopia UV/VIS. Métodos Cromatográficos. HPLC. Interpretação de resultados de
espectroscopia IR e CD, RMN. Espectrometria de Massas. Métodos de extração.
Conteúdo Programático:
 Espectroscopia UV/VIS.
 Métodos Cromatográficos.
 HPLC.
 Espectroscopia IR
 Espectroscopia CD
 Ressonância Magnética Nuclear.
 Espectrometria de Massas.
 Métodos de extração.
 Métodos bioquímicos.
Metodologia de Ensino Utilizada: Experimentos em laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários: Laboratório.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. HOLME, D.; PECK, H. Analytical Biochemistry. Addison Wesley 1998.
2. BURTIS, C.; ASHWOOD, E.; BURNS, D. Tietz Textbook of Clinical Chemistry and Molecular
Diagnostics. 4th Ed. Elsevier Saunders, 2006.
3. PATRINOS, G.; ANSORGE, W. Ed. Molecular Diagnostics. 2nd Ed. Elsevier 2010.
Complementar:
1. STRYER, L. Bioquímica. Ed. Guanabara-Koogan, 2007.
2. NELSON, D.L.; COX, M.M. Lehninger princípios de bioquímica. 5 a ed. Porto Alegre: Artmed,
2011.
3. VOET, VOET, Bioquímica, 4a ed. SARAIVA, 2013.
4. CAMPBELL, M. K. Bioquímica, 3ª edição, Artmed, 2000.
5. MARZZOCO, Anita; TORRES, Bayardo Baptista. Bioquímica básica. 3 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2007.

