Nome do componente curricular: Laboratório de Estatística Aplicada
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística
Carga horária total: 72 h
Carga horária prática: 36 h

Carga horária teórica: 36 h

Objetivos gerais:
Oferecer aos alunos a oportunidade de conhecer problemas reais que envolvam aplicações de
métodos estatísticos.
Objetivos específicos:
O aluno deverá ser capaz de desenvolver métodos estatísticos no intuito de solucionar problemas
e dúvidas, nos procedimentos estatísticos aplicados a problemas práticos no que se refere à
utilização e à disseminação das técnicas de Estatística Aplicada.
Ementa:
O discente participará de atividades acadêmicas, juntamente com o docente, no que se refere a
solução de problemas na área. Ao aluno matriculado será dado um problema para que possa
desenvolver e apresentar soluções. A demanda virá dos demais docentes e programas de
graduação e pós-graduação do instituto de ciência e tecnologia, bem como de outras instituições
de ensino ou pesquisa do país dentro do seu protocolo de trabalho.
Conteúdo programático:
Frente a um problema prático apresentado, serão abordados os aspectos teóricos necessários.
Metodologia de ensino utilizada:
A abordagem metodológica será a aprendizagem por projetos que corresponde às fases:
i) problematização do caso em estudo;
ii) revisão de literatura;
iii) discussão das possíveis metodologias estatísticas utilizadas para a solução do problema; e
iv) solução do problema.
Recursos instrucionais necessários:
Laboratório de informática, projetor multimídia e acesso à internet. Acesso ao MOODLE como
ferramenta EAD.
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do aluno na UC
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
CHARNET, R.; FREIRE, C. A. L.; CHARNET, E. M. R.; BONVINO, H. Análise de modelos de regressão
linear com aplicações. 2ª ed. Campinas: Editora Unicamp, 2008.
NETO, B. B.; SCARMINIO, I. S. ; BRUNS, R. E. Como fazer experimentos: pesquisa e
desenvolvimento na ciência e na indústria. 2ª Ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2003.
Bibliografia complementar:
ANDRADE, D. F.; OGLIARI, P. J. Estatística para as ciências sociais agrárias e biológicas: com
noções de experimentação. 2ª ed. Editora UFSC, 2007.

MINGOTI, S. A. Análise de dados através de métodos de estatística multivariada. 1ª ed. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2007.
MONTGOMERY, D. C. Introdução ao controle estatístico da qualidade. 4ª ed. Rio de Janeiro: LTC,
2001.
MORETTIN, P. A.; TOLOI, C. M. C. Análise de séries temporais. 2ª ed. São Paulo: Edgard Blücher,
2006.
ROSS, S. Probability models for computer science. 6ª ed. Academic Press, 2001

