Nome do Componente Curricular: Laboratório de Usabilidade na Web
Pré-requisitos: Programação Orientada a Objetos
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 48h
Carga Horária Teórica: 24h
Objetivos
Geral: Apresentar aos alunos os conceitos básicos e principais aplicações do conceito de Usabilidade
na Web.
Específicos: Permitir que o aluno seja capaz de aplicar as técnicas de projeto e avaliação de
usabilidade em problemas Web reais.
Ementa: Definição de Usabilidade; Usabilidade na Web; Projeto de interação e interface Web;
Avaliação de Usabilidade na Web.
Conteúdo Programático:
1. A experiência do usuários na Web.
2. Priorização de problemas de usabilidade.
3. Busca.
4. Navegação e Arquitetura de Informação.
5. Tipografia.
6. Redação para a Web.
7. Apresentação dos elementos da página.
8. Equilíbrio entre tecnologia com as necessidades das pessoas.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Para que os objetivos dessa disciplina possam ser atendidos e, consequentemente contribua com os
objetivos do curso, as seguintes estratégias de ensino-aprendizagem serão utilizadas: Aulas
expositivas com a utilização de quadro branco e projetor multimídia, procurando explicar a
fundamentação teórica do assunto. Aula prática em laboratório aplicando os conteúdos trabalhados e
aprendendo novos conteúdos; Prática de exercícios aplicando os conteúdos trabalhados.
Desenvolvimento de pesquisas extraclasses sobre os assuntos abordados em aula.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, Projetor multimídia, Laboratório de computação.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia Básica:
1. Nielsen, J., and Loranger, H. (2006). Prioritizing Web Usability, New Riders Press, ISBN 0-32135031-6.;
2. Nielsen, J. (1999). Designing Web Usability: The Practice of Simplicity. New Riders Publishing,
Indianapolis, ISBN 1-56205-810-X. Translated into 21 additional languages.;
3. Nielsen, J., and Tahir, M. (2001). Homepage Usability: 50 Websites Deconstructed. New Riders
Publishing, Indianapolis, ISBN 0-73571-102-X..
Complementar:
1. PREECE, Jennifer; ROGERS, Yvonne; SHARP, Helen. Design de interação: além da interação
homem-computador. Porto Alegre, RS: Bookman, 2005. 548 p p. ISBN 978-85-363-0494-6.
Título original: Interaction design: beyond human - computer interaction.;
2. Barbosa, Simone Diniz Junqueira; Silva, Bruno Santana. Interação humano-computador. Rio de
Janeiro: Campus, 2010. 384 p. (Séries SBS, Sociedade Brasileira de Computação). ISBN 978-85352-3418-3.;

3. Benyon, David. Interação humano-computador. 2 ed. Pearson Prentice Hall, 2011. 442 p. ISBN
978-85-7936-109-8.;
4. Dix, Alan et al. Human-computer interaction. 3 ed. Harlow: Pearson Prentice Hall, 2004. 834 p.
ISBN 978-0-13-046109-4.;
5. SHNEIDERMAN, Ben; PLAISANT, Catherine. Designing the user interface: strategies for effective
human-computer interaction. 5.ed. San Francisco: Addison-Wesley, 2009. 606 p. ISBN 978-0321-53735-5..

