Nome do Componente Curricular: Laboratório de Bioquímica
Pré-requisitos: Bioquímica I; Biologia Molecular do Gene
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 72h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Proporcionar um curso prático de bioquímica e biologia molecular aos alunos do BCT para familiarizar
estes às técnicas básicas da tecnologia de DNA recombinante e da produção de proteínas
recombinantes.
Específicos:
Introduzir estudantes a metodos experimentais, incluíndo consideracoes de seguranca biologica.
Aplicação de técnicas básicas em um laboratório de bioquímica e biotecnologia molecular: Clonagem,
expressao, purificacao e análsie de proteínas recombinantes.
Ementa:
1. Seguranca Biológica e Química. 2. Metodos para o trabalho com microorganismos. 3. Metodos e
técnicas da tecnologia de DNA recombinante. 4. Metodos de producao de proteínas recombinantes. 5.
Metodos analíticos da bioquimica de proteínas.
Conteúdo Programático:
• Preparação de tampoes, meios e soluções
• PCR, Purficacao de DNA, Tecnologia de DNA recombinante
• Transformação de E.coli
• Expressão de proteínas em E.coli
• Extração e purificacao de proteínas
Metodologia de Ensino Utilizada:
Seminários preparatórios e prática de bancada.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório Nível de Segurança Biológica 1 equipado, Monitores estudiantis, em torno de R$ 50 por
aluno para gastos materiais.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. LEHNINGER. Princípios de Bioquímica Ed. Sarvier, 2007.
2. LUBERT STRYER. Bioquímica Ed. Guanabara Koogan, 2007.
3. Alberts, A.; Bray, D., Johnson, A, Lewis, J., Raff, M., Roberts, K & Walter, P. Fundamentos da
Biologia Celular. Editora Artmed 1999.
Complementar:
1. HARVEY LODISH ET AL. Biologia Celular e Molecular. Ed. Artmed, 2007.
2. DONALD VOET & JUDITH G. VOET. Bioquímica Ed. Artmed, 2007.
3. SIMÕES, Jose A.Martinho et al. Guia do laboratório de química e bioquímica. Lidel, 2000.

4. Brown, T.A. Gene Cloning and DNA Analysis. 6a Ed. Willey, 2010.
5. Barker K. At the Bench: A Laboratory Navigator, Updated Edition. 2a Ed Cold Spring Harbor
Laboratory Press 2005.

