Nome do Componente Curricular: Laboratório de Biologia Molecular e Celular
Pré-requisitos: Biologia Molecular da Célula
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos as bases experimentais para cultura de células eucarióticas, abordagem de
questões moleculares em células e tecidos. Mostrar aos alunos técnicas para visualização e
localização de proteínas em células e tecidos usando anticorpos monoclonais e policlonais usando
princípios físicos e químicos, técnicas de identificação e dosagem de moléculas em solução usando
anticorpos. Desenvolver competência técnica para resolução de problemas práticos em biotecnolocia
celular e molecular. A ênfase desse curso é a compreensão de conceitos, discernimento técnico e
resolução de problemas práticos durante a experimentação.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a executar criticamente procedimentos
práticos de abordagem celular e molecular.
Ementa:
Introdução à Cultura de Células. Transfecção. Western-Blot. Imunoprecipitação. Imunofluorescência.
ELISA.
Conteúdo Programático:
 Cultura de células – diferentes meio de cultura, componentes essenciais de meios de cultura,
uso de soro, periodicidade de passagem/repique.
 Transfecção e expressão de genes exógenos em células.
 Eletroforese de proteínas e western blot
 Imunoprecipitação e western blot
 Imunofluorescência em células e tecidos
 Imuno ensaio de detecção de moléculas em suspenção - ELISA
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas. Atividades extraclasse semanais em forma de lista de
exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. MANIATIS, T.; FRITSCH, E.F.; SAMBROOK, J. Molecular cloning: a laboratory manual. Cold
Spring Harbor Laboratory, 1982.
2. ALBERTS, A.; BRAY, D.; JOHNSON, A.; LEWIS, J.; RAFF, M.; ROBERTS, K.; WALTER, P.
Fundamentos da Biologia Celular. Editora Artmed 1999.

3. ABBAS, ABUL K.; LICHTMAN, ANDREW H., Imunologia Molecular e Celular. Editora Elsevier
2012.
Complementar:
1. DOUDNA, JENNIFER A.; DOUDNA, JENNIFER A.; M. COX, MICHAEL, Biologia Molecular –
Princípios e Técnicas. Artmed, 2012.
2. ABBAS, ABUL K.; LICHTMAN, ANDREW H., Imunologia Básica. Editora Elsevier 2013.
3. BRAY, DENNIS; HOPKIN, KAREN; ALBERT, BRUCE, Fundamentos da Biologia Celular. Artmed,
2012.
4. Lodish, H. e cols. Biologia Celular e Molecular. 5a ed., Ed. Artmed 2005.
5. KARP, Gerald. Cell and molecular biology: concepts and experiments. 5 ed. 2008.

