Nome do Componente Curricular: Laboratório de Eletrônica Digital
Pré-requisitos: Circuitos Digitais
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos alunos uma visão prática e abrangente sobre a eletrônica aplicada em
circuitos digitais.
Específicos:
Desenvolver com os alunos:
 Os conceitos práticos dos componentes semicondutores e suas aplicações
típicas;
 Aplicações da eletrônica em dispositivos digitais.
Ementa:
Portas lógicas e elementos básicos de eletrônica. Circuitos lógicos combinacionais,
biestáveis, sequenciais e contadores. Multiplexadores e demultiplexadores. Circuitos
digitais com microcontroladores. Projetos e implementação de sistemas digitais.
Conteúdo Programático:
1. Projeto e implementação de circuitos lógicos em protoboard.
2. Estudo das principais portas lógicas envolvendo análise de manuais e saídas a
partir de osciloscópio e associação a LEDS para teste.
3. Montagem de sistemas eletrônicos utilizando circuitos lógicos combinacionais,
biestáveis, sequenciais e contadores (FlipFlops).
4. Estudo e montagem de circuito decodificador, display e clock.
5. Aplicação de multiplexador e demultiplexador para controle de display.
6. Projeto e implementação de conversor A/D.
7. Projeto e implementação de módulo multicanal utilizando multiplexador.
8. Projeto utilizando microcontroladores.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas (lousa e projeção) e práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Giz, lousa, apagador, projetor multimídia e Laboratório de Eletrônica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1. Tocci, R., Sistemas Digitais, Ed. Pearson, 11a. Ed., Dispositivos Eletrônicos e
Teoria de Circuitos, Editora Prentice-Hall do Brasil, 8a Edição, 2003.
2. Idoeta, Ivan Valeije; Capuano, Francisco Gabriel. Elementos de eletrônica
digital. 40.ed. São Paulo: Érica, 2007.
3. Sedra, A. S., Microeletrônica, Editora, Editora Makron Books, 5a. Edição, 2007.
Complementar:
1. Boylestad, R. L., Nashelsky, L., Dispositivos Eletrônicos, Editora Pearson
Education, 8a. Edição, 2003.
2. FLOYD, Thomas L. Sistemas digitais: fundamentos e aplicações. 9 ed. Porto
Alegre, RS: Bookman, c2007.
3. Capuano, F. G., Idoeta, I. V. - Elementos de Eletrônica Digital, Editora Érica, 36a
Edição, 2005.
4. Hetem Jr., A., Eletrônica Básica para a Computação, Editora LTC, 1ª. Edição,
2009.
5. Cruz, E. C. A., Choueri Jr., S., Eletrônica Aplicada, Editora Érica, 1ª. Edição, 2007.

