Nome do Componente Curricular: Laboratório de Circuitos Elétricos
Período: 5o semestre
Pré-requisitos: Fenômenos Eletromagnéticos e Circuitos Elétricos I
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver no discente a capacidade de aplicar os conceitos teóricos de eletricidade
em circuitos elétricos de corrente contínua (CC) e alternada (CA).
Propiciar ao discente uma visão prática em desenvolver, montar e avaliar circuitos
elétricos utilizando componentes eletrônicos, circuitos integrados e equipamentos de
análise.
Específicos:

Aprender a operar instrumentos elétricos: multímetros, fontes de tensão CC,
gerador de função e osciloscópio;

Montar e analisar circuitos com diferentes componentes e elementos
eletroeletrônicos, tais como: resistores, capacitores, indutores, transformadores, diodos,
transistores, amplificadores operacionais e circuitos integrados diversos;

Analisar circuitos elétricos (CC e CA) em diferentes situações experimentais; e

Analisar a resposta em frequência de filtros.
Ementa:
Introdução aos instrumentos de medição e alimentação, práticas com circuitos
resistivos, implementação das principais configurações de amplificadores operacionais,
introdução a sensores, osciladores, filtros passivos, ativos e resposta em frequência,
transformadores, aplicação de componentes semicondutores, diodos e transistores de
junção bipolar.
Conteúdo Programático:
 Introdução ao protoboard, multímetros, fonte DC, osciloscópio, gerador
de função;
 Associação de resistores, cálculo de tolerância, medição de resistência,
tensão e corrente;
 Ponte de Wheatstone, equivalente de Thévenin, Leis de Kirchhoff;
 Práticas com Amplificadores Operacionais em modo comparador, modo
amplificador inversor, modo amplificador não inversor, cascata de
amplificadores;
 Aplicações de sensores de temperatura (LM35) e luminosidade (LDR);
 Carga e descarga do capacitor, análise do tempo de subida e constante
de tempo;
 Aplicações e análise com CI555 (oscilador);
 Filtros passivos, ativos de primeira e segunda ordem e análise da
resposta em frequência;
 Diodos – Retificadores de meia onda, retificadores de onda completa,

filtro capacitivo, regulador de tensão zenner;
 Análise de ruídos;
 Ttransformadores;
 Transistores de junção bipolar – Caracterização dos TJB, pontos de
operação, circuito chaveador, circuito de polarização fixa, circuito de
polarização estável; e
 Ponte H – Controle de motor DC com PWM.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas práticas de laboratório, desenvolvimento de projetos e uso de softwares de
simulação.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório de práticas, laboratório de informática, lousa.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos discentes. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do discente ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do discente na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. NILSSON, James W.; RIEDEL, Susan A.; MARQUES, Arlete Simille;
ARAÚJO, Antônio Emílio Angueth de; LOPES, Ivan José da Silva. Circuitos
elétricos. 8 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009. 574 p. ISBN 978-857605-159-6.
2. JOHNSON, David E; HILBURN, John L; JOHNSON, Johnny R. Fundamentos
de análise de circuitos elétricos. Rio de Janeiro: LTC Editora, 2012. 539 p.
ISBN 978-85-216-1238-4.
3. ORSINI, L.q; CONSONNI, Denise. Curso de circuitos elétricos. 2.ed. São
Paulo: Blucher, 2002. 286 p. ISBN 978-85-212-0308-7.
Complementar:
1. Charles Alexander, Matthew N. O. Sadiku; Fundamentos de Circuitos Elétricos,
5ª Edição; Editora: McGraw Hill, 2013.
2. Boylestad, RobertL.; Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos 11ª Edição;
Editora: Pearson, 2013.
3. William H Hayt Junior; Analise de circuitos em engenharia, 7ª Edição; Editora:
McGraw Hill, 2008.
4. ABDO, Romeu; BATES, David J; MALVINO, Albert. Eletrônica. 7.ed. São
Paulo: McGraw-Hill, 2007. 672 p. ISBN 978-85-7726-022-5.

