Nome do Componente Curricular: Laboratório de Sistemas Computacionais: Sistemas Operacionais
Pré-requisitos: Sistemas Operacionais; Laboratório de Sistemas Computacionais: Compiladores
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 58h
Carga Horária Teórica: 14h
Objetivos
Gerais:
Esta unidade curricular faz parte das unidades curriculares integradas definidas no Projeto Pedagógico
do Curso, as quais são utilizadas para que o aluno possa, de fato, desenvolver um sistema
computacional completo durante o seu processo de aprendizagem, envolvendo a integração entre
hardware e software. O sistema completo compreende o desenvolvimento da arquitetura do
processador, a definição de uma linguagem de programação, o projeto de um compilador, a definição
de um sistema operacional e um processo de comunicação em rede entre dois ou mais sistemas.
Dentro deste contexto, ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ser capaz de apresentar,
através de estudo de casos, questões relacionadas à programação em Sistemas Operacionais.
Específicos:
 Estudar os recursos do sistema operacional oferecidos aos programas de usuário (chamadas
de sistema);
 Estudar um sistema operacional real e discutir suas características, visando identificar
componentes de software e políticas adotadas;
 Definir e implementar alguns módulos de um sistema operacional simplificado;
 Capacitar o aluno a desenvolver apresentações orais e redação de textos relativos aos
conteúdos trabalhados na unidade curricular.
Ementa:
Projeto e implementação de alguns módulos de um sistema operacional específico para um sistema
digital em lógica programável composto por processador, memória e interface de comunicação.
Conteúdo Programático:
Gerenciamento de periféricos; Desenvolvimento de algoritmos para gerenciamento de processos;
Mecanismos de comunicação e sincronização; Escalonamento de processo; Gerenciamento de
memória.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada na exposição de conteúdos necessários para a implementação
de módulos de um sistema operacional simplificado. Os projetos serão realizados tanto em sala de
aula/laboratório como extraclasse e deverão ser desenvolvidos utilizando computadores e
ferramentas para a compilação e execução de códigos. Essa unidade curricular também levará o aluno
a elaborar apresentações orais, construir estruturas de trabalhos técnicos e científicos, na forma de
relatórios, além da redação de textos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computadores com softwares específicos e sistema de apoio à
condução da unidade curricular (Moodle).
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. TORTELLO, João Eduardo N; WOODHULL, Albert S; TANENBAUM, Andrew S. Sistemas
operacionais: projeto e implementação. 3 ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 990 p. ISBN 97885-7780-057-5.
2. SILBERSCHATZ, Abraham et al. Fundamentos de sistemas operacionais. 8.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2010. 515 p. ISBN 978-85-216-1747-1.
3. TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 2.ed. São Paulo: Pearson, 2006.
693 p. ISBN 979-85-87918-57-3.
Complementar:
1. STALLINGS, William. Operating systems: internal and design principles. 6.ed. Upper Saddle
River: Pearson, c2009. 822 p. ISBN 978-0-13-600632-9.
2. TOSCANI, Simão Sirineo; CARISSIMI, Alexandre da Silva; OLIVEIRA, Rômulo S. de. Sistemas
operacionais. 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 2010. 374 p. ISBN 978-85-7780-521-1.
3. Carissimi, Alexandre da Silva; Oliveira, Rômulo S. de. Sistemas operacionais. 3 ed. São Paulo:
Bookman, 2008. 259 p. ISBN 978-85-7780-337-8.
4. Como Fazer Apresentações em Eventos Acadêmicos e Empresariais – Linguagem Verbal,
Comunicação Corporal e Recursos Audivisuais. Maria Helena da Nobrega. Editora Atlas. ISBN:
8522456380, 2010.
5. Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. Raul Sidnei Wazlawick. ISBN:
9788535235227, 2009.

