Nome do Componente Curricular: Lógica de Programação
Pré-requisitos: Não há
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 30h
Carga Horária Teórica: 42h
Objetivos
Geral:
Propiciar o aprendizado de introdução á computação e lógica de programação de computadores.
Específicos:
Ao final do curso, os estudantes devem ser capazes de projetar algoritmos e de desenvolver
programas.
Ementa: Introdução à computação; Noções de lógica; Conceitos e representação de algoritmos;
Constantes e variáveis; Estruturas de controle; Vetores; Matrizes; Registros e uniões; Procedimentos,
Funções com passagem de parâmetros por valor e referência; Recursividade; Introdução à linguagem
de programação;
Conteúdo Programático:
Parte 1.
Introdução a computação; Introdução a lógica de programação; Noções de lógica; Algoritmos;
Pseudocódigos e fluxogramas; Teste de mesa.
Parte 2.
Elementos básicos de algoritmos: Constantes, variáveis simples e compostas; Tipos enumerados;
Comandos de entrada e saída; Expressões, estruturas sequenciais e condicionais; Estruturas de
repetição; Funções.
Parte 3.
Linguagem de programação C (padrão ANSI): Sintaxe da linguagem; Modularização: procedimentos e
funções (passagem de parâmetros por valor e referência); Funções recursivas. Vetores, matrizes,
registros e uniões; Busca sequencial e binária em vetores;
Metodologia de Ensino Utilizada:
Utilização da linguagem C++ no contexto de programação estruturada; Aulas expositivas sobre o
desenvolvimento de algoritmos e aulas práticas em laboratório para implementação dos algoritmos.
Extensa prática de programação extra classe (20 horas), coordenada com o auxílio da ferramenta de
ensino à distância Moodle e com o apoio de monitores. A metodologia de ensino baseada na
resolução de problemas (Problem Based Learning) será amplamente utilizada. O professor, após
apresentar a teoria necessária, irá propor problemas e atuará apenas como
facilitador/problematizador junto aos alunos na resolução do problema.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório de computação equipado com o sistema operacional Linux e com o compilador gcc. Ambiente integrado de desenvolvimento Codeblocks. Projetor de slides.
Sala de aula com quadro-negro. Ambiente de apoio pedagógico Moodle.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Forbellone, André L.V; Eberspache, Henri F. Lógica de programação: a construção de
algoritmos e estruturas de dados. 3.ed. São Paulo: Pearson, 2005. 218 p. ISBN 978-857605-024-7.;

2. Feofiloff, Paulo. Algoritmos em linguagem C. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. 208 p. ISBN
978-85-352-3249-3.;
3. Mokarzel, Fábio; Soma, Nei. Introdução à ciência da computação. Rio de Janeiro: Elsevier,
2008. 429 p. ISBN 978-85-352-1879-4.;
Complementar:
1. Mizrahi, Victorine Viviane. Treinamento em linguagem C: módulo profissional. Säo Paulo:
Makron, c1993. 225 p. ISBN 978-85-346-0109-2.;
2. Deitel, Paul; Deitel, Harvey. C: como programar. [C: how to program]. Tradução: Daniel
Vieira. 6 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011. 818 p. ISBN 978-85-7605-934-0.;
3. KERNIGHAN, Brian W; VIEIRA, Daniel; RITCHIE, Dennis M. C: a linguagem de programação
padrão ANSI. Rio de Janeiro: Campus, 1989. ISBN 978-85-7001-586-0.;
4. FARRER, Harry et al. Algoritmos estruturados. 3.ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999. 284 p. ISBN
978-85-216-1180-6. ;
5. Horowitz, Ellis; Sahni, Sartaj; Rajasekaran, Sanguthevar. Computer algorithmics/C++. New
York: Computer Science, 1997. 769 p. ISBN 978-0-7167-8315-2.

