Nome do Componente Curricular:Manufatura Aditiva
Período:9 º termo
Pré-requisitos: Processamento de Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos básicos relacionados com os processos de manufatura aditiva.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender as etapas do processo produtivo da manufatura aditiva
- Escolher o melhor processo para cada tipo de produto
Ementa: Princípios básicos da manufatura aditiva; manufatura aditiva como processo de
fabricação; manufatura aditiva e desenvolvimento de produto; processos baseados em
líquido; processos baseados em sólido; processos baseados em pó; exemplos e aplicações;
realidade, desafios e perspectivas

Conteúdo Programático:
A – Princípios básicos da manufatura aditiva:
1.
2.
3.
4.

Fundamentos básicos
Histórico e evolução
Classificação dos processos de manufatura aditiva
Normas e termos

B – Manufatura aditiva como processo de fabricação
1.
2.
3.
4.
5.

Processo produtivo genérico
Etapas da elaboração do produto
Etapas de elaboração do modelo tridimensional
Etapas do planejamento do processo
Pós-processamento e acabamento

C – Tipos de processos
1.
2.
3.
4.

Processos baseados em líquido
Processos baseados em sólido
Processos baseados em pó
Novos processos

D – Aplicações e exemplos

E – Realidade, desafios e perspectivas

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, trabalhos em grupo, discussão de artigos científicos
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no
início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos
alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem
estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao
longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico do
Curso.
Bibliografia
Básica:
1 – N. Volpato, Prototipagem Rápida: Tecnologias e Aplicações, Ed. Blücher, 1ed, 2007
2 – I. Gibson, D. Rosen, B. Strucker, Additive Manufacturing Technologies: 3D Printing, Rapid
Prototyping and Direct Digital Manufacturing, Springer, 2ed, 2015
3 – C. K. Chua, K. F. Leong, C. S. Lim; Rapid Prototyping: Principles and Applications, World
Scientific, 3ed, 2010
Complementar:
1 – Additive Manufacturing, Elsevier, ISSN 2214-8604
2 – Progress in Additive Manufacturing, Springer, ISSN 2363-9520
3 – The International Journal of Advanced Manufacturing Technology, Springer, ISSN 14333015
4 – Richerson, D. W. Modern Ceramic Engineering: Properties, Processing, and Use in Design.
3rd ed. New York: Boca Raton: CRC Press, 2006.
5 - Norton, M. G.; Carter, C. B. Ceramic Materials: Science and Engineering. Editora Springer.
2007.

