Componente Curricular: Marketing Estratégico
Pré-requisitos: Teorias Administrativas
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
Apresentar conceitos e técnicas do marketing estratégico realçando sua função no
desenvolvimento de novos produtos e geração de vantagem competitiva.
Específicos:
Apresentar a visão do planejamento estratégico de marketing.
Introduzir

métodos

de

ánalise

macroambiental

e

interna,

visando

o

desenvolvimento de produtos (da bancada ao mercado).
Ementa:
Visão estratégica de marketing. Planejamento mercadológico. Análise ambiental e
ciclo de vida do produto. Posicionamento no mercado (segmentação e imagem).
Conteúdo programático
1. Função de marketing (4Ps)
2. Administração Estratégica e Marketing Estratégico.
3. Métodos para Ánalise Macroambiental e Análise Interna
4. Orientação ao Mercado: análise ambiental e ciclo de vida do produto.
5. Análise de Portfólio de Produto. Atratividade de Mercado
6. Segmentação e posicionamento de mercado e imagem da marca.
Metodologia de Ensino Utilizada
Aulas expositivas, leituras e estudos de casos
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com microcomputador e projetor multimídia
Critérios de avaliação

Bibliografia Básica
1. FITZSIMMONS, J. A.; FITZSIMMONS, M. J. Administração de serviços:
operações, estratégia e tecnologia da informação. 6 ed. Porto Alegre:

Bookman, 2010.
2. KAMINSKI, P. C. Desenvolvendo produtos com planejamento, criatividade e
qualidade. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
3. KOTLER, P.; KELLER, K. L. Administração de marketing. 12. ed. Porto Alegre:
Pearson, 2006.
4. PORTER, Michael E. Vantagem competitiva: criando e sustentando um
desempenho superior. Rio de Janeiro: Elsevier, 1989.

Complementar:
1. HOOLEY, Graham J.; PIERCY, Nigel F.; NICOULAUD, Brigitte. Estratégia de
Marketing e Posicionamento Competitivo. 4. ed. Porto Alegre: Pearson
Education, 2013.
2. RIES, Al; TROUT, Jack. Posicionamento: a Batalha por sua Mente. São Paulo:
M. Books do Brasil Ltda, 2009.

