Nome do Componente Curricular: Materiais de Construção Civil
Pré-requisitos: Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos estudantes de engenharia de materiais conhecimentos sobre as relações
entre estrutura, propriedade, aplicação e desempenho dos materiais convencionais e
não-convencionais utilizados na construção civil.
Específicos:
Preparar o futuro engenheiro para o desenvolvimento, especificação, aplicação e
avaliação de desempenho dos materiais utilizados nos sistemas construtivos,
habilitando-o a identificar as práticas sustentáveis e as principais patologias da
construção relacionadas a especificação, aplicação e manutenção inadequadas dos
produtos.
Ementa:
Normas para materiais da construção civil. Sustentabilidade na construção civil.
Materiais empregados na construção civil: rochas, solos, agregados, materiais
cerâmicos, aglomerantes minerais, materiais compósitos de aglomerantes minerais,
metais, madeiras, polímeros e compósitos de matriz polimérica. Patologias e defeitos
dos materiais de construção. Descarte e reutilização de materiais de construção.
Conteúdo Programático:
1. Normalização na construção civil;
2. Rochas, solos e agregados;
3. Materiais Cerâmicos: blocos, telhas, revestimentos, sanitários;
4. Aglomerantes minerais: cal e gesso, cimento Portland com adições minerais,
cimentos especiais;
5. Materiais compósitos de aglomerantes minerais: solo-cimento, solo-cal,
concreto de cimento Portland, produtos de cimento Portland, produtos de
fibrocimento, argamassas;
6. Metais: produtos metálicos não-estruturais, aços para concreto, produtos
metálicos estruturais;
7. Madeiras com fins estruturais e de acabemento;
8. Materiais Poliméricos e compósitos poliméricos: materiais betuminosos,
sistemas de impermeabilização e isolamento térmico, concreto asfálticos, tintas e
vernizes;
9. Patologias comumente relacionadas aos materiais na construção civil;
10. Materiais não convencionais e sustentabilidade na construção civil;
1. 11. Materiais de construção no futuro.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, pesquisa bibliográfica, estudo dirigido, discussões de aplicações,
estudos de casos, atividades em grupo

Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BAUER, L. A. Falcão (Coord.). Materiais de construção v1. 5.ed. rev. Rio de
Janeiro: LTC, 2008. 471 p. ISBN 978-8521612490.
2. BAUER, L. A. Falcão (Coord.). Materiais de construção v2. 5.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2008. 960 p. ISBN 978-8521610038.
3. Neville,A.M.; Brooks, J.J. Tecnologia do Concreto. Ed. BOOKMAN. 2ª Ed. 2013.
ISBN: 978-8582600719.
Complementar:
1. Desafio da Sustentabilidade na Construção Civil - Volume 5. Série
Sustentabilidade. Editora: Edgard Blucher, 1 ed., 2011. ISBN: 978-8521206101.
2. Ashby, Michael F.; Jones, David R.H.. Engenharia de materiais: uma introdução
a propriedades, aplicações e projeto. [Enginnering materials 2nd ed].
Tradução: Arlete Simille Marques, Consultoria e revisão técnica: Tomaz Toshimi
Ishikawa. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 1. 371 p. ISBN 978-85-352-2362-0.
3. CARTER C.B.; NORTON, M.G. Ceramic Materials - Science and Engineering, Springer.
2007. ISBN: 978-0387462707.
4.

ASHBY, Michael F; JONES, David R.h. Engineering materials 1: an introduction to
properties, applications and design. 3 ed. [s.l.]: [s.n.], 2005. 424 p. ISBN 978-0-75066380-9.

5. ASHBY, Michael F. Engineering materials 2: an introduction to microstructures,
processing and design. 3 ed. [s.l.]: [s.n.], 2006. 451 p ISBN 978-0-7506-6381-6.

