Nome do Componente Curricular: Materiais Aeroespaciais
Pré-requisitos: Materiais Metálicos, Materiais Cerâmicos e Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Apresentação dos aspectos fundamentais dos materiais para aplicações aeroespaciais: o
contexto histórico, estrutura, propriedades e aplicações gerais e características.
Específicos:
Consolidar os conceitos ligados à estrutura dos materiais para aplicação aeroespacial.
Identificar os principais materiais aeroespaciais, suas características e aplicações.
Ementa:
Introdução aos materiais aeroespaciais; Materiais e necessidades do material para estruturas
aeroespaciais e motores; Aumento de resistência de ligas metálicas; Testes mecânicos e
durabilidade de materiais aeroespaciais; Produção e fundição de metais aeroespaciais;
Processamento e usinagem de metais aeroespaciais; As principais ligas para aplicações
aeroespaciais; Polímeros para estruturas aeroespaciais; Materiais compósitos para estruturas
aeroespaciais e motores; Processos de fratura de materiais aeroespaciais; Fadiga, corrosão e
fluência de materiais aeroespaciais; Inspeção não-destrutiva e integridade estrutural de
materiais aeroespaciais; Descarte e reciclagem; Seleção de materiais para a indústria
aeroespacial.

Conteúdo Programático:
1.

Introdução aos materiais aeroespaciais;

1.1 Materiais aeroespaciais: Passado, presente e futuro;
1.2 Materiais e necessidades de material para estruturas aeroespaciais e motores.
2.

Aumento de resistência de ligas metálicas;

2.1 Teste mecânico e durabilidade de materiais aeroespaciais;
2.2 Produção e fundição de metais aeroespaciais;
2.3 Processamento e usinagem de metais aeroespaciais;
3

As principais ligas aeroespaciais;

3.1 Ligas de alumínio para estruturas de aeronaves;
3.2 As ligas de titânio para estruturas aeroespaciais e motores;
3.3 As ligas de magnésio para estruturas aeroespaciais;
3.4 Aços para estruturas de aeronaves;
3.5 Superligas para motores de turbinas a gás.

4

Polímeros para estruturas aeroespaciais;

4.1 Fabricação de materiais compósitos de fibra polimérica;
4.2 Compósitos de fibra polimérica para estruturas aeroespaciais e motores;
4.3 Matriz de metal, fibra de metal e compósitos de matriz cerâmica para
aplicações aeroespaciais;
5

Processos de fratura de materiais aeroespaciais;

5.1 Propriedades de fratura e tenacidade de materiais aeroespaciais;
5.2 A fadiga de materiais aeroespaciais;
5.3 Corrosão de metais aeroespaciais;
5.4 Fluência de materiais aeroespaciais;
6 Inspeção por ensaios não-destrutivos e monitoramento de integridade
estrutural de materiais aeroespaciais;
7

Descarte e reciclagem de materiais aeroespaciais;
8

Seleção de materiais para a indústria aeroespacial.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas
e/ou aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia
Básica:
1.

Mouritz A. Introduction to Aerospace Materials. Elsevier, 2012, 640p.
2. Zhang S., ZhaoD. Aerospace Materiais Handbook. CRC Press, 2012, 781p.
3. Cantor B., Assender H., Grant P. Aerospace Materials. CRC Press, 2001, 312p.
Complementar:

1.
2.

Dieter, G.E. Mechanical Metallurgy, McGraw-Hill,1 edition, 1988.
Dowling, N.E. Mechanical Behavior of Materials. Person Prentice Hall, 3rd edition,

3.
4.
5.

2007.
Meyers, M.A.; Chawla, K.K. Mechanical behavior of materials, Cambridge University
Press, 2nd edition, 2009.
Callister Jr.. W. D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução, 7ª ed., LTC –
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2008
Shackelford J. F. Ciência dos Materiais, 6ª ed., Prentice Hall Brasil, 2008.

