Nome do Componente Curricular: Materiais Poliméricos
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
Apresentar ao aluno um panorama geral da classificação , estrutura, propriedades e aplicações de
materiais poliméricos.
Específicos:
Abordar conhecimentos teóricos e práticos gerais sobre polímeros.
Ementa:
Introdução Geral. Conceitos Fundamentais. Polimerização. Introdução à físico- química de polímeros.
Pesos Moleculares de Polímeros. Estados físicos. Principais Plásticos. Fibras Sintéticas. Elastômeros.
Conteúdo Programático:
1.Introdução Geral:
1.1.Histórico;
1.2.Conceito de Polímeros;
1.3.Terminologia;
1.4.Fontes de Matérias Primas;
1.5. Nomenclatura.
2. Conceitos Fundamentais:
2.1.Forças Moleculares em Polímeros;
2.2. Funcionalidade;
2.3. Tipos de Cadeias;
2.4. Tipos de Copolímeros;
2.5. Polímeros multicomponentes ou ligas poliméricas;
2.6. Classificação dos Polímeros;
Configuração;
2.8.Conformação;
2.9. Estado Amorfo e Estado Cristalino;
2.10. Temperaturas deTransição.
3. Polimerização:
3.1. Noções sobre as principais variáveis na síntese de polímeros;
3.2. Classificação dos processos de polimerização;
3.3. Polimerização em cadeias;
3.4. Polimerização em etapas;
3.5. Copolimerização;
3.6. Métodos de polimerização quanto ao arranjo físico;
3.7. Degradação de polímeros.
4. Introdução à físico-química de polímeros:
4.1.Conformação das moléculas de polímero em solução;
4.2.Solubilização de polímeros;
4.3.Termodinâmica das soluções poliméricas;
4.4. Métodos para a determinação do parâmetro de solubilidade.
5. Pesos Moleculares de Polímeros:

5.1.Considerações Gerais;
5.2.Tipos de Médias de Pesos Moleculares;
5.3. Curvas de Distribuição de Pesos Moleculares;
5.4.Princípios de Fracionamento de Polímeros;
5.5. Principais Métodos de Determinação de Peso Molecular de Polímeros.
6. Estados Físicos de Polímeros:
6.1.Introdução à reologia dos polímeros;
6.2. Fluidos Newtonianos e não – Newtonianos;
6.3. Viscoeslasticidade do estado sólido;
6.4. Modelos da viscoelasticidade linear;
6.5. Propriedades mecânicas de polímeros.
7. Principais Plásticos:
7.1. Classificação dos Plásticos;
7.2.Termoplásticos: Estrutura, propriedades e aplicações;
7.3. Termofixos: Estrutura, propriedades e aplicações.
8. Fibras Sintéticas:
8.1. Introdução;
8.2. Propriedades das fibras têxteis.
9. Elastômeros:
9.1. Introdução;
9.2. Características elastoméricas típicas;
9.3. Propriedades dos elastômeros;
9.4. Alguns exemplos de elastômeros.
Práticas: Identificação de Polímeros e cinética de cristalização.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, aulas práticas e atividades não presenciais na sala de aula tais como relatórios e
listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Técnicos para auxiliar nas aulas práticas,monitor e tutor,multimídia. lousa, moodle, material de
consumo e equipamentos para as aulas práticas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Canevarolo S. V. Ciências dos Polímeros, 1a ed., Artliber, 2002.
2. Mano E. B., Mendes L. C. Introdução a Polímeros, 2 ed. ,Edgard Blucher, 1999.
3. Billmeyer, F.W Jr. Textbook of Polymer Science, 3rd edition, John Wiley and Sons, 1984.
Complementar:
1. Bretas R. E. S., D´Avila M. A. Reologia de Polímeros Fundidos, 2 ed., Editora da Universidade
Federal de São Carlos, 2005.

2. Callister W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7 ed. LTC, 2008.
3. Sperling L. H. Introduction to Physical Polymer Science, Fourth edition, John Wiley & Sons,
2006.
4. Mano E. B., Dias M. L., Oliveira C. M. F. Química Experimental de Polímeros, Edgard Blücher,
2005.
5. Ackcelrud L. Fundamentos da Ciência dos Polímeros, Manole, 2006.

