Nome do Componente Curricular: Materiais Metálicos
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Gerais:
Apresentação dos aspectos fundamentais dos materiais metálicos para aplicações tecnológicas: o
contexto histórico, estrutura, propriedades e aplicações gerais. Principais sistemas metálicos,
transformações de fase e mecanismos de endurecimento. Principais características e aplicações das
ligas ferrosas e não ferrosas.
Específicos:
O aluno será capaz de:
•
Consolidar os conceitos ligados à estrutura dos metais e sua aplicação
•
Conhecer os principais sistemas metálicos, sua microstrutura e os fenômenos pelos quais esta
microestrutura pode ser modificada para fins específicos;
•
Identificar as principais ligas ferrosas e não-ferrosas, suas características e aplicações.
Ementa:
Metais e Ligas Metálicas: Propriedades e Aplicações. Sistemas Metálicos. Transformações de Fases em
Metais. Mecanismos de Endurecimento em Metais. Ligas Ferrosas. Ligas Não-Ferrosas.
Conteúdo Programático:
A – Metais e Ligas Metálicas: Propriedades e Aplicações
1.
História da utilização de metais.
2.
Estrutura dos metais (átomos metálicos, ligações metálicas, estruturas cristalinas e nãocristalinas, defeitos, aspectos microestruturais).
3.
Propriedades gerais e aplicações.
B – Sistemas Metálicos
1.
Diagramas de equilíbrio binários.
2.
Diagrama e equilíbrio Fe-C.
3.
Diagramas ITT e CCT em aços
C – Mecanismos de Endurecimento em Metais
1.
Endurecimento por deformação (encruamento)
2.
Endurecimento por refino de grão.
3.
Endurecimento por solução sólida.
4.
Endurecimento por precipitação.
D – Ligas Ferrosas
1.
Noções de siderurgia.
2.
Aços: sistemas de classificação, tipos de aços e aplicações.
3.
Ferros fundidos: tipos, características e aplicações.
E - Ligas Não-Ferrosas
1.
Ligas de Alumínio: produção, classificação e aplicação.
2.
Ligas de Cobre: produção, classificação e aplicação.
3.
Ligas de Magnésio
4.
Ligas de Ti
5.
Super-ligas.
Metodologia de Ensino Utilizada:

Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios, discussão de artigos científicos e desenvolvimento de trabalho em grupos/seminários.
Práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório de Metalografia e
Microscopia Ótica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Callister W.D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução. 7ª ed. Rio de Janeiro:LTC –
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2008.
2. Chiaverini V. Tecnologia Mecânica: Estrutura e Propriedades das Ligas Metálicas, vol. I. 2ª ed.
São Paulo:Pearson Education do Brasil, 1986.
3. Padilha A.F. Materiais de Engenharia: Microestrutura e Propriedades. 2ª ed. Hemus, 2007.
Complementar:
1. Ashby M.F.; Jones D.R.H., Engenharia de Materiais volume II. 3ª ed. Rio de Janeiro:Elsevier,
2007.
2. Askeland D.R.; Phulé, P.P. Ciência e Engenharia dos Materiais. 1ª ed. Cengage Learning, 2008.
3. Chiaverini V. Tecnologia Mecânica: Materiais de Construção Mecânica, vol. III. 2ª ed. São
Paulo:Pearson Education do Brasil, 1986.
4. Santos R.G. Transformações de Fases em Materiais Metálicos, Editora UNICAMP, 2006.
5. COLLING, David A; VASILOS, Thomas. Industrial materials: metals and alloys. Upper Saddle
River: Pearson, 1995.

