Nome do Componente Curricular: Materiais Elétricos
Pré-requisitos: Fenômenos Eletromagnéticos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Fornecer ao aluno uma introdução conceitual das propriedades e fenômenos de interesse
apresentados pelos materiais empregados em engenharia. Estudar as propriedades dos materiais
Condutores, Supercondutores, Semicondutores e Isolantes.
Específicos:
Exemplificar a aplicação destes materiais em dispositivos e componentes de circuitos elétricos e teoria
correlata.
Ementa:
Propriedades Físicas e Eletrônicas de Materiais e Dispositivos Semicondutores. Estudo dos materiais e
dispositivos isolantes e magnéticos. Noções de física do estado sólido. Dispositivos Eletrônicos
Básicos. Tecnologias de Fabricação de Circuitos Eletrônicos. Aplicações.
Conteúdo Programático:
1. Materiais Condutores:
 Estrutura Físico-atômica dos Materiais
 Propriedades dos Condutores
 Propriedades e Aplicações das Ligas Metálicas - Condutores de Energia
 Propriedades e Aplicações das Ligas Metálicas Resistivas - Resistências Elétricas
 Ligas a base de Carbono e suas aplicações
 Estudo dos supercondutores e suas características
1. Materiais Semicondutores:
 Estrutura Físico-atômica
 Semicondutores Intrínsecos - difusão e deriva Semicondutores Extrínsecos - dopagem e
tipo N e P
 Tecnologias de fabricação de semicondutores
 Propriedades, Condutividade e variação com a temperatura
 Leis das massas, portadores majoritários e minoritários
 Dispositivos semicondutores Diodos, Transistores, Curvas de polarização (direta e
reversa) e equação característica
 Tempo de recuperação reversa, Diodo Shottky, Varicaps, Transistor FET e Aplicações
1. Materiais Isolantes
 Propriedades Fisico-Atômicas dos Isolantes
 Polarização, condutividade do isolante, resistividade transversal
 Constante dielétrica, Capacitância, Carga e Campo Elétrico no modelo do isolante
 Rigidez Dielétrica e propriedades gerais associadas ao tipo de isolante, efeito da
temperatura e da frequência, efeito da densidade do material na isolação, porosidade
 Fator de perdas e resistência de fuga do isolante conforme seu modelo elétrico
Metodologia de Ensino Utilizada:

Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Rezende, S. M. – Materiais e Dispositivos Eletrônicos – 2a Edição, Editora da Física, 2004.
2. Sedra, A. S. e Smith, K. C. – Microeletrônica – 5a Edição, Pearson Prentice Hall, 2007.
3. Boylestad, R. e Nashelsky – Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos – 8a Edição, Prentice
Hall do Brasil, 2002.
Complementar:
1. Dieter, K. S. – Semiconductor Material and Device Characterization – Wiley-IEEE Press; 3th
Edition, 2006.
2. Rolf, E. H. - Electronic Properties of Materials – 4th Edition, Springer, 2011.
3. Sze, S.M. - Physics of Semiconductor Devices – 3th Edition - John Wiley & Sons, 2006.
4. Richard, S. M. e Theodore, I. K. - Device Electronics for Integrated Circuits - Addison-Wesley,
2002.
5. Callister, Jr. e William, D. - Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução – 7a Ed. 2008.

