Nome do Componente Curricular: Matemática Discreta
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introduzir o aluno ao pensamento matemático. Em particular, o aluno aprenderá algumas das técnicas
mais importantes da Matemática: definir rigorosamente, fazer demonstrações e encontrar contraexemplos. Familiarizar o aluno com as principais técnicas de contagem.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a definir conceitos matemáticos
rigorosamente, compreender e elaborar demonstrações simples, formular contra-exemplos e
compreender conceitos básicos de conjuntos e funções. Propiciar ao aluno o conhecimento das
principais ferramentas de contagem de modo a torná-lo apto a aplicar essas técnicas onde problemas
de Combinatória aparecem, especialmente aqueles envolvendo enumeração.
Ementa:
Técnicas de demonstração. Demonstrações com inteiros. Demonstrações com conjuntos. Princípios de
contagem. Aplicações.
Conteúdo Programático:
 Números inteiros: definições, teoremas e contra-exemplos. Técnicas de demonstração:
demonstração direta, contrapositiva, contradição. Tabela verdade. Quantificadores. Princípio da
indução finita e recursividade.
 Demonstrações com conjuntos: definições e notações, operações entre conjuntos, conjunto das
partes.
 Princípios aditivo e multiplicativo. Aplicações: permutações, arranjos e combinações.
 Equações com coeficientes unitários. Combinação, arranjo e permutação com repetições.
 Princípio da inclusão e exclusão. Aplicações.
 Funções geradoras. Cálculo de coeficientes de funções geradoras.
 Relações de recorrência lineares homogêneas. Relações de recorrência lineares não homogêneas.
Resolução baseada em funções geradoras.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Listas de exercícios extraclasse.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ALENCAR FILHO, E. Iniciação a lógica matemática. 21ª ed. São Paulo: Nobel, 2008.
2. ROSEN, K. H. Matemática discreta e suas aplicações. 6ª ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2009.
3. SCHEINERMAN, E. R. Matemática discreta: uma introdução. São Paulo: Cengage Learning,
2011.
4. SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P.; MURARI, I. T. C. Introdução à Análise Combinatória. 4ª ed. Rio

de Janeiro: Editora Ciência Moderna, 2007.
Complementar:
1. LOVÁZ, L.; PELIKÁN, J.; VESZTERGOMBI, K. Matemática discreta: elementar e além. Rio de
Janeiro: SBM, 2003.
2. GERSTING, J. Fundamentos matemáticos para a ciência da computação: um tratamento
moderno de matemática discreta. 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
3. LIPSCHUTZ, S.; LIPSON, M. Teoria e problemas de matemática discreta. 2ª ed. Porto Alegre:
Bookman, 2006.
4. MENEZES, P. B. Matemática discreta para computação e informática. 2ª ed. Porto Alegre:
Bookman, 2005.
5. MENEZES, P. B.; TOSCANI, L.; LÓPEZ, J. G. Aprendendo matemática discreta com exercícios.
Porto Alegre: Bookman, 2009.
6. VELLEMAN, D. J. How to prove it: a structured approach. 2ª ed. New York : Cambridge
University Press, 2006.
7. GRAHAM, R. L.; KNUTH, D. E.; PATASHNIKk, O. Matemática concreta: fundamentos para
ciência da computação. 2.ed. Rio de Janeiro: LTC, 1995.

