Nome do Componente Curricular: Materiais Cerâmicos
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
A disciplina tem como objetivo apresentar aos alunos os conceitos fundamentais sobre os materiais
cerâmicos.
Específicos:
O aluno será capaz de:
• Conhecer a estrutura de diferentes materiais cerâmicos cristalinos (óxidos, nitretos e carbetos
com importantes aplicações tecnológicas) e a estrutura dos silicatos usados no fabricação de
cerâmicas tradicionais.
• Conhecer a estrutura dos vidros e os princípios para a sua formação e, as composições típicas
dos principais tipos de vidros comerciais.
• Compreender os diferentes diagramas de equilíbrio de fases dos materiais cerâmicos.
• Compreender a microestrutura dos materiais cerâmicos.
Ementa:
Introdução aos materiais cerâmicos. Materiais cerâmicos cristalinos e não cristalinos. Diagramas de
equilíbrio de fases. Microestrutura. Práticas.
Conteúdo Programático:
A – Introdução aos Materiais Cerâmicos
1. História e evolução dos materiais cerâmicos
2. Definição e classificação dos materiais cerâmicos
3. A Cerâmica no Brasil e no mundo
B - Materiais Cerâmicos Cristalinos e Não Cristalinos
1. Estruturas cristalinas
2. Imperfeições nas cerâmicas
3. Vidros
C - Diagrama de Equilíbrio de Fases
1. Regra de fases de Gibbs
2. Sistemas binários
3. Sistemas ternários
D. Microestrutura dos Materiais Cerâmicos
1. Sinterização
2. Crescimento de grão
E. Aulas Práticas
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios e aulas práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório de Materiais Cerâmicos.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema

adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Kingery, W. D.; Bowen, H.K.; Uhlmann, D.R. Introduction to Ceramics, 2nd ed. Jonh Wiley &
Sons, 1976.
2. Chiang, Y. M.; Birnie, D. P.; Kingery, W. D. Physical Ceramics: Principles for Ceramic Science and
Engineering. Jonh Wiley & Sons, 1997.
3. Norton, M. G.; Carter, C. B. Ceramic Materials: Science and Engineering. Editora Springer. 2007.
Complementar:
1. Callister Jr., W. D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução, 7a. Edição. Editora LTC,
2008.
2. Boch, P.; Nièpce, J. C. Ceramic materials: processes, properties and applications, 1ª Edição,
Editora Wiley-ISTE, 2007.
3. Barsoum, M. W. Fundamentals of Ceramics. 1st Edition, Editora Taylor & Francis, 2002.
4. Richerson, D. W. Modern Ceramic Engineering: Properties, Processing, and Use in Design. 3rd
ed. New York: Boca Raton: CRC Press, 2006.
5. Dinger, D. R. Characterization techniques for ceramics. Dinger Ceramic. Consulting Services,
2005, ISBN: 0-9715696-5.
6. Rahaman, M. N. Ceramic Processing and sintering. 2nd Edition, Boca Raton: CRC Press, 2003.

