Nome do Componente Curricular: Matérias-primas Cerâmicas
Pré-requisitos: Materiais Cerâmicas
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 16h
Carga Horária Teórica: 56h
Objetivos
Gerais:
A disciplina tem como objetivo apresentar aos alunos as principais matérias-primas utilizadas na
formulação de cerâmicas tradicionais.
Específicos:
O aluno será capaz de:
Selecionar as matérias-primas adequadas para a fabricação e um determinado produto cerâmico.
Entender os métodos de caracterização das matérias-primas.
Ementa:
Matérias-primas. Tecnologia de Argilas. Formulação de produtos cerâmicos. Diagramas de equilíbrio
de fases. Práticas.
Conteúdo Programático:
A - Matérias-Primas
1. Origens geológicas
2. Estrutura de silicatos e óxidos
3. Fontes naturais e industriais
4. Identificação de matérias-primas
5. Ensaios físicos, químicos e térmicos.
B - Tecnologia de Argilas
1. Tipos de argilas
2. Constituição das argilas
3. Propriedades coloidais do sistema argila-água
4. Identificação mineralógica de argilas
5. Transformações térmicas de argilas
Argilas para a indústria cerâmica
C- Matérias-primas não plásticas (feldspatos e feldspatóides, sílicas, carbonatos, talcos)
D - Formulação de Produtos Cerâmicos
1. Triaxial Cerâmico
2. Transformações térmicas de matérias-primas
2. Formulação de produtos cerâmicos
3. Reformulação de massas cerâmicas
4. Diagramas de equilíbrio de fases
5. Microestrutura
E - Práticas
1. Caracterização física, química e térmica de matérias-primas.
2. Desenvolvimento de produtos com microestrutura especificada.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios. Aulas práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. SINTON, C.W. Raw materials for glass and ceramics: sources, processes and quality control. 1
ed. 368p. Ed Wiley, 2006. ISBN: 978-0471479420.
2. REED, J. S. Principles of Ceramics Processing. 2nd ed. New York: John Wiley & Sons, 1995. ISBN
978-0-471-59721-6.
3. KINGERY, W.D. et al. Introduction to ceramics. New York: John Wiley & Sons, 1976. ISBN 978-0471-47860-7.
Complementar:
1. HUMMEL, Floyd A. Introduction to phase equilibria in ceramics systems. [s.l.]: [s.n.], 1984. 388
p. ISBN 978-0-8247-7152-2.
2. BARRY-CARTER C. Ceramic Materials, Science and Engineering. Springer, 2007. ISBN: 9780387462707.
3. CALLISTER, William D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. [Materials science
and engineering: an introduction]. Tradução de: Sérgio Murilo Stamile Soares. 7.ed. Rio de
Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2008. 705 p. ISBN 9788521615958.
4. SHACKELFORD, J.F. Ceramic and Glass Materials: Structure, Properties and Processing. 1a ed.,
Springer, 2010. ISBN: 978-1441944603.
5. Koller, A. (Editor). Structure and properties of ceramics. Amsterdam: Elsevier, 1994. 587 p.
(Materials Science Monographs, 80). ISBN 0-444-98719-3.

