Nome do Componente Curricular: Mecânica Geral
Pré-requisitos: Geometria Analítica; Fenômenos Mecânicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos fundamentais da Mecânica Geral necessários para o entendimento e previsão
dos efeitos das forças e movimentos nos projetos de engenharia.
Específicos:
 Compreender os princípios físicos e matemáticos da mecânica;
 Visualizar configurações físicas em termos de materiais reais, restrições verdadeiras e
limitações práticas que norteiam o comportamento de máquinas e estruturas.
Ementa:
Sistemas de forças bi e tridimensionais. Equilíbrio de um ponto material e dos corpos rígidos. Análise
de estruturas. Centro de massa e centroides. Forças internas. Atrito e suas aplicações na engenharia.
Cinemática plana de corpos rígidos. Cinética plana de corpos rígidos.
Conteúdo Programático:
 Sistemas de forças bi e tridimensionais
o Componentes retangulares
o Momento e Binário
o Resultantes
 Equilíbrio de um ponto material e de corpos rígidos
o Isolamento do sistema mecânico e Diagrama do corpo livre
o Condições de equilíbrio
 Análise de estruturas
o Treliças planas: Método dos Nós e Método das Seções
o Treliças espaciais
o Estruturas e máquinas
 Centro de massa e centróides
o Centro de massa
o Centróides de linhas, áreas e volumes
o Corpos compostos
o Resultantes de forças distribuídas
 Forças internas
o Forças internas em elementos estruturais
o Diagramas de força de cisalhamento e de momento fletor
 Atrito e suas aplicações na engenharia
o Tipos de atrito
o Aplicações de atrito em máquinas: cunhas, parafusos, mancais, correias, rolamentos
 Cinemática plana de corpos rígidos
o Rotação
o Movimento absoluto
o Velocidade relativa
o Centro instantâneo de velocidade nula

o Aceleração relativa
o Movimento em relação a eixos que giram
 Cinética plana de corpos rígidos
o Equações gerais do movimento
o Translação
o Rotação em torno de um eixo fixo
o Movimento plano geral
o Trabalho e energia
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Meriam, J.L.; Kraige, L.G. Mecânica para Engenharia: Estática. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC –
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2009.
2. Meriam, J.L.; Kraige, L.G. Mecânica para Engenharia: Dinâmica. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC –
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2009.
3. Hibbeler, R.C. Estática - Mecânica para Engenharia. 12ª ed. São Paulo: Prentice Hall, 2011.
Complementar:
1. Kaminski P. C. Mecânica Geral para Engenheiros, Edgard Blucher, 2000.
2. Beer F. P., Johnston E. R. Mecânica Vetorial para Engenheiros: Cinemática e Dinâmica, 5ª ed.,
Makron Books, 1991.
3. Sonino S. Mecânica Geral: cinemática e dinâmica, 3 ed., Nobel, 1985.
4. Beer, F. P. et al. Mechanics of Materials. 5ed. Nova Iorque. McGrawHill, 2009.
5. Beer, F. P. et al. Statics and mechanics of materials. McGrawHill, 2009.

