Nome do Componente Curricular: Metalurgia Extrativa
Pré-requisitos: Materiais Metálicos, Termodinâmica dos Sólidos
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Esta disciplina tem por objetivos apresentar a Metalurgia Extrativa mostrando seus fundamentos e
aplicações.
Específicos:
- Descrever os processos e reações envolvidas na extração de metais..
- Apresentar os diversos processos de extração de forma aplicada para os metais mais utilizados.
Ementa:
Tratamento de Minérios. Fundamentos de termodinâmica metalúrgica. Matérias primas.
Condicionamento químico e físico de minérios e concentrados. Combustíveis da metalurgia.
Apresentação de processos pirometalúrgicos, hidrometalúrgicos e eletrometalúrgicos. Metalurgia do
aço. Metalurgia do alumínio, cobre, magnésio, zinco e titânio.
Conteúdo Programático:
A - Tratamento de Minérios
1. Conceituação básica;
2. Quantificação de operações;
3. Separação por tamanho;
4. Liberação;
5. Fragmentação;
6. Concentração;
7. Separação sólido líquido;
8. Impacto ambiental.
B - Fundamentos de termodinâmica metalúrgica
2. Equilíbrio químico;
3. Diagramas de Ellingham;
4. Atividade química e Relações atividade-composição;
5. Reações em fase gasosa e envolvendo sólido e gás;
6. Potencial químico e equilíbrio.
C - Matérias primas
1. Minérios e minerais;
2. Redutores;
3. Fluxantes;
4. Ferro-ligas e Sucatas;
5. Refratários.
D - Condicionamento químico e físico de minérios e concentrados
1. Secagem;
2. Calcinação;
3. Ustulação;
4. Sinterização e pelotização.
E - Combustíveis da metalurgia

1. Óleos combustíveis;
2. Carvão mineral, coqueificação;
3. Reforma do gás natural.
F - Processos Pirometalúrgicos
1. Processos de ustulação e processo de calcinação;
2. Redução de óxidos ferrosos e não ferrosos; redução de sulfetos;
3. Processos de cloração;
Operações de refino.
G - Processos hidrometalúrgicos
1. Preparação de minérios;
2. Lixiviação: reagentes e métodos;
3. Recuperação de metais de lixívias: eletrólise, cementação e redução por hidrogênio.
H - Processos Eletrometalúrgicos
1. Princípios de eletrólise;
2. Eletrólise de sais fundidos;
3. Refino eletrolítico;
I - Metalurgia do aço
1. Alto-forno, produção de gusa;
2. Fabricação de aço em conversor a oxigênio, refino a vácuo;
3. Forno Elétrico, Forno Panela;
4. Lingotamento do aço: estrutura dos lingotes de aços acalmados e efervescentes;
5. Processos de lingotamento em lingoteira e lingotamento contínuo.
J - Metalurgia do alumínio, cobre, magnésio, zinco e titânio
1. Aplicação dos principais processos de redução e refino.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Mourão, M.B. Introdução à Siderurgia, ABM, 2007.
2. Rosenqvist, T. Principles of Extractive Metallurgy. Tapir Academic Press; 2 edition, 2004.
3. Araujo, L.A. Manual de Siderurgia, V.1 - Produção, Arte & Ciência, 2ª ed., 2009.
Complementar:
1. Rizzo, E.M.S. Introdução aos Processos Siderúrgicos, ABM.
2. Fuerstenau, M.C.; Han K.N. Principles of Mineral Processing, Society for Mining Metallurgy &
Exploration, 2003.

3. Vignes, A. Extractive Metallurgy 1: Basic Thermodynamics and Kinetics, Wiley-ISTE; 1 edition,
2010.
4. Vignes, A. Extractive Metallurgy 2: Metallurgical Reaction Processes, Wiley-ISTE; 1 edition, 2011.
5. Vignes, A. Extractive Metallurgy 3: Processing Operations and Routes, Wiley-ISTE; 1 edition,
2011.

