Nome do Componente Curricular: Metalurgia Física
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Apresentar e explicar os princípios básicos da Metalurgia Física que determinam as
propriedades e comportamento de metais e ligas metálicas.
Específicos:
Capacitar o estudante a entender aspectos metalúrgicos fundamentais como a estrutura de
metais e ligas e seus defeitos, e os processos de transformação de fases. Correlacionar os
aspectos estruturais com as propriedades físicas e mecânicas e compreender os mecanismos
de endurecimento em metais e ligas.
Ementa:
Estrutura de Metais. Discordâncias e Fenômenos de escorregamento. Contornos de grãos.
Defeitos Pontuais. Recozimento. Fases e Diagramas de Equilíbrio. Transformações de Fases.
Endurecimento por Precipitação. Transformação Martensítica e Maclagem.

Conteúdo Programático:
1. Estrutura de Metais
1.1. Revisão de Estrutura atômica e ligações químicas;
1.2. Estrutura cristalina de metais;
1.3. Direções e planos cristalográficos; Índices de Miller;
1.4. Projeção estereográfica

2. Discordâncias e Fenômenos de escorregamento
2.1. Discordâncias: definição e conceitos básicos (revisão)
2.2. Nucleação de discordâncias
2.3. Vetor de Burgers e notação vetorial
2.4. Dissociação de discordâncias e falha e empilhamento
2.5. Discordâncias em estruturas CFC
2.6. Sistemas de deslizamento
2.7. Endurecimento por trabalho a frio (Mecanismo de endurecimento)

3. Dicordâncias e contornos de grãos
3.1. Contornos de baixo ângulo
3.2. Energia e tensão superficial de contornos de grãos
3.3. Efeito dos contornos de grãos nas propriedades mecânicas: Relação Hall-Petch
(Mecanismo de endurecimento)

4. Defeitos pontuais
4.1. Vacâncias
4.2. Soluções sólidas;
4.3. Endurecimento por solução sólida, mecanismos (Mecanismo de endurecimento)
4.4. Interação entre átomos de soluto e discordâncias;
4.5. Envelhecimento por deformação.

5. Recozimento
5.1. Energia de deformação;
5.2. Recuperação estática e dinâmica;
5.3. Recristalização: efeito do tempo, temperatura e deformação; formação de núcleos;
5.4. Crescimento de grão: força motriz, modelos; efeito de átomos de soluto e precipitados.

6. Fases e Diagramas de Equilíbrio
6.1. Definições básicas;
6.2. Termodinâmica de soluções;
6.3. Número de fases em um sistema de ligas;
6.4. Regra das fases;
6.5. Determinação de diagramas de fases;
6.6. Sistemas isomorfos;
6.7. Sistemas eutéticos;
6.8. Transformação peritética;
6.9. Transformação monotética;

7. Transformações de fases
7.1. Tipo das transformações de fases;
7.2. Teoria e cinética de nucleação homogênea e heterogênea;
7.3. Cinética de crescimento: crescimento controlado por difusão; crescimento controlado por
interface;
7.4. Transformações isotérmicas, diagramas TTT.
7.5. Transformações no resfriamento contínuo.

8. Endurecimento por precipitação
8.1. Curva solvus e tratamento térmico de solubilização;
8.2. Envelhecimento;
8.3. Nucleação de precipitados: termodinâmica e cinética;
8.4. Mecanismos de endurecimento por precipitação;
8.5. Sistemas de ligas endurecidas por precipitação.

9. Transformação martensítica e Maclagem
9.1. Deformação por maclagem
9.2. Nucleação e contornos de maclas
9.3. Efeito da presença de maclas
9.4. Martensita e distorção de Bain;
9.5. Caracteristícas da transformação martensítica;
9.6. Mecanismos de formação da martensita;

9.7. Martensítica termoelástica; martesita induzida por tensão
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de listas de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia..
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das

atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas
e/ou aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia
Básica:
1. Abbaschian, R.; Abbaschian, L.; Reed-Hill, R.E. Principles of Physical Metalurgy, CLEngineering; 4 edition, 2010.
2. Porter, D.A.; Easterling K.E.; Sherif M. Phase Transformations in Metals and Alloys,
CRC Press; 3 edition, 2009.
3. Smallman, R.E.; Ngan, A.H.W. Physical Metallurgy and Advanced Materials,
Butterworth-Heinemann; 7 edition, 2007.
Complementar:
1. Callister, W.D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução. 7ª ed. Rio de
Janeiro:LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2008.
2. Rios, P. R.; Padilha, A. F. Transformações de Fases. Artiber, 2007.
3. Brandt, D.A.; Waner, J. C. Metallurgy Fundamentals: ferrous and nonferrous. 5ª ed.,
2009.
4. Chiaverini, V. Tratamento Térmico das Ligas Metálicas, ABM, 2008.
5. Taylor, J. L. Dicionário Metalúrgico: inglês-português / português-inglês. 2ª ed. ABM,
2010.
6. Dieter, G.E. Metalurgia Mecânica, Ed. Guanabara Dois, 1988.

