Nome do Componente Curricular: Metalurgia Mecânica
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia Dos Materiais; Resistência dos Materiais.
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Apresentar os princípios básicos de Metalurgia, destacando a correlação entre o
comportamento mecânico e aspectos microestruturais dos metais para aplicação em
Engenharia.
Específicos:
Conhecer os fundamentos de mecânica e metalurgia. Estabelecer relações entre tensão e
deformação para o comportamento elástico e plástico. Conhecer o comportamento mecânico
dos materiais metálicos. Estudar as teorias de defeitos e de deformação. Analisar os ensaios
de fadiga e fluência. Conhecer os mecanismos de fratura.
Ementa:
Fundamentos da mecânica e metalurgia. Relações entre Tensão e Deformação para o Regime
Elástico. Princípios da Teoria da Plasticidade. Deformação Plástica de Monocristais. Teoria das
Discordâncias. Fadiga. Fluência. Fratura.

Conteúdo Programático:
1.Fundamentos da mecânica e metalurgia:
1.1- Considerações gerais sobre mecânica,
1.2- Considerações gerais sobre metalurgia,
1.3- Comportamento elástico e plástico,
1.4- Comportamento dúctil e frágil,
1.5- Tipos de tensões,
1.6- Tipos de deformações.
2.Relações entre Tensão e Deformação para o Regime Elástico:
2.1- Aspectos gerais,
2.2- Relações elásticas tensão-deformação,
2.3- Teoria da elasticidade,
2.4- Concentração de tensão.
3.Princípios da Teoria da Plasticidade:

3.1- Aspectos gerais,
3.2- Curva de escoamento,
3.3- Tensão verdadeira e deformação verdadeira,
3.4- Critério de escoamento para metais dúcteis,
3.5- Relações plásticas de tensão-deformação,
3.6- Curva tensão-deformação de Engenharia,
3.7- Curva tensão-deformação verdadeira.
4.Deformação Plástica de Monocristais:
4.1- Aspectos gerais,
4.2- Conceitos da geometria dos cristais,
4.3- Defeitos da rede,
4.4- Deformação por deslizamento,
4.5- Tensão cisalhante crítica para o deslizamento,
4.6- Falhas de empilhamento,
4.7- Encruamento.
5- Teoria das discordâncias:
5.1- Aspectos gerais,
5.2- Vetor de Burgers e anel de discordância,
5.3- Forças entre discordâncias,
5.4- Interações de discordâncias,
5.5- Degraus,
5.6- Fontes de discordâncias.
6- Fadiga e Fluência:
6.1- Aspectos gerais,
6.2- Ciclos de tensões,
6.3- A curva S-N,
6.4- Tipos de fadiga,
6.5- Estágios de fadiga,
6.6- Fatores que afetam a fadiga,

6.7- Propagação de trincas por fadiga,
6.8- Aspectos microestruturais da fadiga,
6.9- Materiais resistentes à fadiga
7- Fluência:
7.1- Aspectos gerais,
7.2- Tipos de fluência,
7.3- Curva de fluência,
7.4- Estágios de fluência,
7.5- Mecanismos de fluência,
7.6- Métodos de extrapolação,
7.7- Materiais resistentes à fluência.
8- Fratura:
8.1- Aspectos gerais,
8.2- Tipos de fratura nos metais,
8.3- Mecânica da fratura,
8.4- Aspectos metalográficos da fratura,

8.5- Propagação de trinca.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de listas de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas
e/ou aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.

Bibliografia
Básica:
1. Dieter, G.E. Metalurgia Mecânica, Ed. Guanabara Dois, 3.ed. 1986.
2. Dowling, N.E. Mechanical Behavior of Materials. Person Prentice Hall, 3rd edition,
2007.
3. Meyers, M.A.; Chawla, K.K. Mechanical behavior of materials, Cambridge University
Press, 2nd edition, 2009.
Complementar:
4. SHACKELFORD J. F. Ciência dos Materiais, 6ª ed., Prentice Hall Brasil, 2008.
5. CALLISTER Jr. W. D. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução, 7ª ed., LTC –
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 2008.
6. BORESI, Arthur P; SCHIMIDT, Richard J. Advanced mechanics of materials. 6.ed.
Hoboken: John Wiley & Sons, 2002.
7. REED-HILL, Robert E; ABBASCHIAN, Lara; ABBASCHIAN, Reza. Physical metallugy
principles. 4 ed. Boston (USA): Cengage Learning, 2010.
8. TAYLOR, James L. Dicionário metalúrgico: inglês-português/português-inglês. 2ed.
São Paulo: Associação Brasileira de Metalurgia, Materiais e Mineração, 2010..

