Nome do Componente Curricular: Metodologia da Pesquisa e Comunicação Científica
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 8h
Carga Horária Teórica: 28h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos as etapas envolvidas na pesquisa científica e na elaboração de um trabalho
científico. Mostrar a importância da comunicação científica e as normas relacionadas à sua
elaboração.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender o que é uma pesquisa científica e qual o papel do pesquisador no desenvolvimento
científico e tecnológico do país
- Pesquisar Artigos, Normas e Patentes em bases de dados
- Identificar as etapas envolvidas no desenvolvimento de um trabalho científico e aplicá-las em seu dia
a dia.
Ementa:
Introdução. Bases de Dados e Pesquisa Bibliográfica. Estrutura de Trabalhos Científicos. Uniformização
redacional. Normas ABNT e ISO. Elaboração de apresentações de trabalhos científicos. Apresentação
de trabalhos.
Conteúdo Programático:
A – Introdução
B – Bases de Dados e Pesquisa Bibliográfica
1- Bases de Dados: Portal Capes, ScienceDirect, Scopus, Web of Science
2 – Pesquisa de Artigos
3 – Pesquisa de Normas
4 – Pesquisa de Patentes
C – Etapas de Pesquisa
1 – Revisão da Literatura: leitura e fichamento
2 – Problema e hipótese de pesquisa
3 – Desenvolvimento: coleta de dados
4 – Interpretação de resultados
D – Estrutura de Relatórios Científicos e Trabalhos de Conclusão de Curso
1 – Introdução, Desenvolvimento e Conclusões
2 – Padronização redacional: abreviaturas, símbolos, tabelas, figuras, gráficos, citações
3 – Normas ABNT e ISO
E – Apresentação de Resultados Científicos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, demonstração de aplicações, exercícios aplicados e apresentação de trabalhos de
alunos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Algumas aulas poderão ser
ministradas no laboratório de computação.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das

atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sampieri R. H. Metodologia De Pesquisa, 5° Ed, McGraw Hill - Artmed, 2006.
2. Fachin O. Fundamentos de metodologia, 5° Ed, Saraiva, 2006.
3. Tomasi C., Medeiros J. B. Comunicação Científica, Atlas, 2008.
Complementar:
1. Wazlawick R .S. Metodologia da Pesquisa para a Ciência da Computação, Elsevier, 2009.
2. Severino A. J. Metodologia do Trabalho Científico, Cortez Editora, 1992.
3. Dos Santos V., Candeloro R. J. Trabalhos Acadêmicos Uma Orientação para a Pesquisa e
Normas Técnicas, AGE Editora, 2006.
4. Matallo E., de Pádua M. Metodologia da Pesquisa Abordagem Teórico-Prática, 13ºEd., Papirus,
2004.
5. Rea L. M., Parker R. A. Metodologia de Pesquisa: do planejamento à Execução, Pioneira, 1997.

