Nome do Componente Curricular: Microbiologia Geral
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72 h
Objetivos
Gerais:
Fornecer informações básicas de bactérias, fungos e vírus, enfocando estrutura e fisiologia, abordando
suas relações com outros organismos e interferência no meio ambiente. Trabalhar com exercícios de
modo a desenvolver a formação dos alunos.
Específicos:
Incentivar a discussão científica entre os alunos nas diferentes áreas da microbiologia geral e
específica. Estimular os alunos a fazerem críticas científicas dos trabalhos apresentados nas diferentes
áreas da microbiologia, e não somente na área de concentração do estudo desenvolvido pelo aluno.
Desenvolver e aprimorar as técnicas de apresentação de seminários, de forma a fomentar as
discussões sobre os avanços da microbiologia.
Ementa:
Morfologia e estruturas bacterianas. Nutrição e crescimento bacteriano. Metabolismo bacteriano.
Genética bacteriana. Morfologia e estruturas de Archaeas. Nutrição e crescimento de Archaeas.
Técnicas moleculares para Identificação de Microrganismos. Biologia dos fungos levuriformes e
filamentosos. Nutrição e crescimento fúngico. Morfologia e estruturas de protozoários. Nutrição e
crescimento dos protozoários. Métodos de controle microbiano. Propriedades gerais dos vírus e sua
replicação. Patogênese bacteriana, fúngica e viral. Origem e Evolução dos vírus. Terapia Gênica. Príons.
Conteúdo Programático:
Morfologia e estruturas bacterianas. Nutrição e crescimento bacteriano. Metabolismo bacteriano.
Genética bacteriana. Técnicas moleculares para Identificação de Microrganismos. Biologia dos fungos
levuriformes e filamentosos. Nutrição e crescimento fúngico. Métodos de controle microbiano.
Biologia de Protozoários. Propriedades gerais dos vírus e sua replicação. Origem e Evolução dos vírus.
Terapia Gênica. Patogênese viral, bacteriana, fúngica e viral. Príons.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas com fomento de discussões.
Recursos Instrucionais Necessários:
Multimídia para as aulas teóricas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Madigan, M.T. et al. Microbiologia de Brock. São Paulo: Prentice
2. Tortora, G.J. et al. Microbiologia. Porto Alegre: ArtMed, 10ª ed., 2010.
3. SCHAECHTER, M.; INGRAHAM, J.L.; NEIDHARDT, F.C. Micróbio: uma visão geral. Artmed, 2010.
Complementar:

1.
2.
3.
4.
5.

TRABULSI, L. R.; ALTERTHUM, F. Microbiologia. 5 ED. São Paulo: Atheneu. 2008.
ZAITZ, C. Compêndio de Micologia Médica. Rio de Janeiro: Medsi. 1998.
VERMELHO, A.B.; BASTOS, M.C.F.; SÁ, M.H.B. Bacteriologia geral. Guanabara Koogan, 2008.
WINN JR., W.; et.al. Koneman diagnostic microbiológico. 6 ed. Guanabara Koogan, 2008.
BLACK, J.G. Microbiologia. Fundamentos e perspectivas. 4 ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2002.

