Nome do Componente Curricular: Microeconomia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
A filosofia do curso é oferecer uma abordagem analítica de como a economia explica os agentes e
suas interações no contexto social. Esse curso é importante para compreensão da economia de
empresa e também fundamenta a base teórica para os demais cursos relacionados a economia.
Específicos:
 Aprofundar teoricamente a teoria do consumidor;
 Aprofundar teoricamente a teoria da firma;
 Preparação para estudos de mercados, bem estar social e comportamento estratégico.
Ementa:
Introdução. Preferências e Curvas de Demanda Individual. Preferências e Curvas de Demanda do
Mercado. Teoria da Demanda e Análise do Bem Estar. Demanda Linear e Curvas de Oferta. Teoria da
Produção. Monopólio. Organização Industrial e Oligopólio. Equilíbrio Geral e Economia do Bem Estar.
Conteúdo Programático:
 Introdução;
 Preferências e Curvas de Demanda Individual;
 Preferências e Curvas de Demanda do Mercado;
 Teoria da Demanda e Análise do Bem Estar;
 Demanda Linear e Curvas de Oferta;
 Teoria da Produção;
 Competição Perfeita e Bem Estar;
 Monopólio;
 Oligopólios.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, leituras e listas de exercícios. Essa disciplina utiliza mais de um livro para formar
uma visão abrangente dos temas abordados e também notas de aula, portanto, a carga de leitura é
relativamente alta.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com microcomputador e projetor multimídia; laboratório de informática; acesso à
plataforma Moodle.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Varian, Hal R. Microeconomia, 7.ed, Campus. 2010.
2. Pindyck, Robert S. & Rubinfeld, Daniel L. Microeconomia, 7. ed. Pearson, 2010.

3. Mankiw, N.G. Introdução a Economia, CENGAGE, 2010.
Complementar:
1. SIMON, Carl P.; BLUME, Lawrence. Matemática para economistas. São Paulo: Bookman, 2004.
2. Jehle, Geoffrey Alexander; Reny, Philip J. Advanced microeconomic theory. 3rd ed. Harlow:
Prentice-Hall, 2011.
3. Mas-Colell, Andreu; Whinston, Michael Dennis; Green, Jerry R. Microeconomic theory. New
York: Oxford University Press, 1995.
4. Chiang, Alpha C.; Wainwright, Kevin. Matemática para economistas. [Fundamental methods of
mathematical economics]. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
5. Besanko, D.; Braeutigam R. Microeconomia, LTC. 2004.

