Nome do Componente Curricular: Microbiologia Aplicada e Industrial
Período: 3º semestre
Pré-requisitos: Microbiologia Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Estudo Introdutório aos Fundamentos da Microbiologia Aplicada e Industrial.
Específicos:
Estudo do metabolismo dos microrganismos e aplicações para processos e produtos
biotecnológicos.
Ementa:
Histórico e novas tendências em bioprocessos/microbiologia industrial; Morfologia e
Bioquímica de procariotos e eucariotos; Fases de um processo microbiológico
genérico; Características de microrganismos de interesse industrial; Principais
substratos industriais, Rotas metabólicas de interesse industrial e ambiental;
Processos Fermentativos; Aminoácidos; Antibióticos; Biotransformações; Pigmentos,
Biotecnologia Alimentícia.
Conteúdo Programático:
•
Metabolismo energético
•
Cultivo e crescimento microbiano fases de um processo microbiológico
genérico
•
Microrganismos de interesse industrial e ambiental
•
Substratos industriais
•
Rotas metabólicas de interesse industrial e ambiental
•
Fermentações
•
Aminoácidos
•
Antibióticos
•
Biotransformações
•
Biotecnologia Alimentícia.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar

alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:

SCHMIDELL, Willibaldo; LIMA, Urgel de Almeida; AQUARONE, Eugênio;
BORZANI, Walter (Coord.). Biotecnologia industrial: engenharia química. São Paulo:
Edgard Blucher, 2001. 541 p.

TORTORA, Gerard J.; FUNKE, Berdell R.; CASE, Christine L. Microbiologia. 12.
ed. Porto Alegre: Artmed, 2017.

LIMA, Urgel de Almeida; AQUARONE, Eugênio; BORZANI, Walter; SCHMIDELL,
Willibaldo (Coord.). Biotecnologia industrial: processos fermentativos e
enzimáticos.São Paulo: Edgard Blücher, 2001. 593 p.
Complementar:

BIOQUÍMICA de alimentos. 3. ed. ISBN 9788535283624

MICROBIOLOGIA de Brock. 14. Porto Alegre ArtMed 2016 1 recurso online ISBN
9788582712986.

PRODUÇÃO agroindustrial: noções de processos, tecnologias de fabricação de
alimentos de origem animal e vegetal e gestão industrial. São Paulo Erica 2015 1
recurso online ISBN 9788536521701.

KOBLITZ, Maria Gabriela Bello. Matérias-primas alimentícias : composição e
controle de qualidade. Rio de Janeiro Guanabara Koogan 2011 1 recurso online ISBN
978-85-277-2331-2.

PROCESSAMENTO de produtos lácteos: queijos, leites fermentados, bebidas
lácteas, sorvete, manteiga, creme de leite, doce de leite, soro em pó e lácteos
funcionais. v.3 ISBN 9788535280869.

