Nome do Componente Curricular: Modelagem Computacional
Pré-requisitos: Lógica de Programação; Cálculo em Uma Variável
Carga horária total: 36h
Carga Horária Prática: 18h
Carga Horária Teórica: 18h
Objetivos
Geral:
Este curso tem como objetivo principal aprimorar as habilidades de programação dos alunos a partir
da simulação de diversos sistemas complexos, como por exemplo: simulação de neurônios,
propagação de doenças, sistemas ecológicos, economia, termodinâmica, evolução, fluxo de
informação em redes, problemas de otimização, dentre outros.
Específicos:
Aprimorar as habilidades de programação em linguagem de alto nível; Conhecer algumas técnicas
para simulação de sistemas complexos.
Ementa: Introdução aos sistemas complexos; aplicação de modelos discretos e contínuos, modelos
determinísticos e estocásticos para simulação de problemas diversos; aplicação de dinâmica espaçotemporal e caos;
Conteúdo Programático:
1) Introdução aos sistemas complexos;
2) Simulação de problemas discretos;
3) Simulação de problemas utilizando modelos baseados em equações diferenciais;
4) Dinâmica espaço-temporal e caos;
5) Simulação de problemas em sistemas estocásticos
6) Método de Monte Carlo;
7) Estudos de casos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas cobrindo o conteúdo introdutório, estudo de casos e desenvolvimento de projetos
individuais e/ou em grupo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com projetor e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Y. Bar-Yam (2003). Dynamics of Complex Systems, Westview Press (disponível on-line);
2. CHRISTIAN, Wolfgang; TOBOCHNIK, Jan; GOULD, Harvey. An introduction to computer
simulation methods:applications to physical systems. 3.ed. São Francisco: Pearson, c2007. 796
p. ISBN 978-0-8053-7758-3
3. SEVERANCE, Frank L. System modeling and simulation: an introduction. Chichester: John Wiley
& Sons, c2001. 506 p. ISBN 978-0-471-49694-6.
4. KERNIGHAN, Brian W; VIEIRA, Daniel; RITCHIE, Dennis M. C: a c1">linguagem de programação
padrão ANSI. Rio de Janeiro: Campus, 1989. ISBN 978-85-7001-586-0.
5. Deitel, Paul; Deitel, Harvey. C: como programar. [C: how to program]. Tradução: Daniel Vieira. 6
ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011. 818 p. ISBN 978-85-7605-934-.
Complementar:
1. Zeigler, Bernard P.; Praehofer, Herbert; Kim, Tag Gon. Theory of modeling and simulation:

2.
3.
4.
5.

integrating discrete event and continuous complex dynamic systems. 2 ed. San Diego, CA:
Academic Press, 2010. 510 p. ISBN 978-0-12-778455-7.
PIDD, Michael. Computer simulation in management science. 5.ed. Canadá: Wiley, c2004. 311
p. ISBN 978-0-470-09230-9.
HARMAN, Thomas L; DABNEY, James; RICHERT, Norman. Advanced engineering mathematics
with Matlab. 2.ed. Pacific Grove: Brooks, c2000. 750 p. ISBN 978-0-534-37164-7.
MATLAB for neuroscientists: an indroduction to scientific computing in MATLAB. [s.l.]: [s.n.],
2009. 384 p p. ISBN 978-0-12-374551-4.
CAMPBELL, Stephen L; CHANCELIER, Jean-Philippe; NIKOUKHAH, Ramine. Modeling and
simulation in Scilab/Scicos. New York: Springer, c2006. 313 p. ISBN 978-0-387-27802-5.

