Nome do Componente Curricular: Modelagem Molecular
Pré-requisitos: Biologia Estrutural
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36 h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introdução à teoria e prática da modelagem molecular.
Específicos:
Curso teórico-prático de introdução aos principais conceitos da modelagem molecular
desde a análise de campos de forças moleculares aos principais métodos de
optimização de estruturas biológicas.
Ementa:
Métodos de bioinformática estrutural. Modelagem molecular. Mecânica Molecular.
Dinâmica molecular. Cálculos energéticos. Desenho racional de fármacos.
Conteúdo Programático:

Modelos moleculares

Campos de Forças Moleculares

Mecânica Molecular

Potenciais híbridos

Métodos de otimização

Análise de modos normais

Simulações de dinâmica molecular.

Cálculos energéticos

Desenho racional de inibidores
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula o com lousa e projetor multimídia. Laboratório computacional.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:

LEACH, A.R. Molecular Modelling, Principles and Applications. 2nd Ed. Prentice

Hall 2001.

SCHLICK, T. Molecular Modeling and Simulation. Springer 2002.

CRAMER, C.J. Computational Chemistry. Wiley 2002.
Complementar:

TINOCO, Ignacio; SAUER, Kenneth; WANG, James C.; PUGLISI, Joseph D.
Physical chemistry: principles and applications in biological sciences. 4 ed. Upper
Saddle, NJ: Prentice Hall, 2003.

BRANDEN, C.; TOOZE, J. Introduction to Protein Structure, 2nd Ed.,
Garland,1999.

MILLER, TANNER. Essentials of Chemical Biology. Structure and Dynamics of
Biological Macromolecules. Wiley 2013.

KINSER, Jason. Python for bioinformatics. Sudbury, Massachusetts: Jones and
Bartlett Publishers, 2009.

MCQUARRIE, Donald A. Quantum chemistry. 2 ed. Sausalito, California:
University Science Books, 2007.

