Nome do Componente Curricular: Multimídia
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 30h
Carga Horária Teórica: 42h
Objetivos
Geral:
Aprender os conceitos fundamentais utilizados na produção de conteúdo Multimídia, tais como as
técnicas de codificação digital e de transmissão de áudio, imagem e vídeo.
Específicos:
Capacitar para a construção de aplicações e sistemas computacionais multimídia.
Ementa: Propriedades físicas do som e da imagem. Captura e representação digital de sons, imagens
e vídeos. Música (síntese digital e efeitos). Reconhecimento de voz. Princípios de projeto dos
principais formatos digitais de codificação de áudio, imagem e vídeo. Transmissão de conteúdo
multimídia. Projeto de desenvolvimento de conteúdo multimídia. Aplicações.
Conteúdo Programático:
Introdução ao conteúdo multimídia: Representação digital de conteúdo multimídia.
Sistemas analógicos e digitais. Propriedades físicas de imagem (teoria das cores) e do som
(frequências audíveis). Limites da percepção e da cognição humanas. Áudio. Captura e representação
digital do som. Música: representação, síntese e efeitos
Transformação espectral e processamento de áudio. Filtros. Formatos MP3, Advanced Audio Coding e
Speex. Imagens. Captura e representação digital de imagens. Formato PGM. Transformação Discreta
de Cosseno (DCT). Formato JPEG. Métricas de qualidade visual. Vídeo. Captura e representação digital
de vídeo. Formatos MPEG 1, 2 e 4. Padrão H.264. Formato Ogg e VP8. Transmissão. Transmissão de
conteúdo multimídia: protocolo RTP. Redes de distribuição de conteúdo: CDNs. Aplicações e tópicos:
reconhecimento de voz, DRM, autoria, multimídia móvel, APIs de Android, VoIP, videoconferência,
MMS, hipermídia, TV Digital etc. Projeto: desenvolvimento de conteúdo multimídia..
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, laboratórios práticos e elaboração de projetos. Nas aulas práticas, os alunos
codificarão rotinas essenciais no contexto de aplicações multimídia, tais como, por exemplo, algoritmo
DCT e empacotamento RTP. Os projetos serão orientados para prover soluções multimídia para
problemas reais.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula equipada com quadro branco, computador e projetor. Laboratório de
informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Digital Multimedia. N. Chapman, Jenny Chapman; Wiley, third edition, 2009.
2. H.264 and MPEG-4 Video Compression. I. E. G. Richardson; Wiley, second edition, 2010.
3. RTP: Audio and Video for the Internet. Perkins C. Addisson-Wesley, 2006. Digital Multimedia.
N. Chapman, Jenny Chapman; Wiley, third edition, 2009.
Complementar:
1. An Introduction to Digital Multimedia. T. M. Savage, K. E. Vogel; Jones and Bartlett Publishers,
2009.

2. HTML5 Multimedia: Develop and Design. Ian Devlin, Peachpit Press, 2011.
3. Scalable Parallel Programming Applied to H.264/AVC Decoding. Ben Juurlink, Mauricio AlvarezMesa, Chi Ching Chi, Arnaldo Azevedo, Cor Meenderinck, Alex Ramirez. Spring, 2012.
4. Video Over IP: IPTV, Internet Video, H.264, P2P, Web TV, and Streaming: A Complete Guide to
Understanding the Technology.
5. A Practical Guide to Content Delivery Networks, Gilbert Held. CRC Press, 2010.

