Nome do Componente Curricular: Métodos Matemáticos para a Engenharia
Pré-requisitos: Séries e equações diferenciais ordinárias; Cálculo em Várias Variáveis
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Aprofundar o ferramental matemático que está na base de diversos processos
utilizados em diferentes áreas da Engenharia
Específicos:
O aluno será apresentado a conceito e técnicas associadas a transformadas integrais,
expansões em séries e análise funcional em um contexto aplicado a problemas de
Engenharia. Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter dominado o emprego
básico de tais técnicas, adquirindo melhor fundamentação para atuar na solução de
problemas avançados em áreas como Sinais, Sistemas e Controle Dinâmico.
Ementa:
Números Complexos. Introdução à Análise Funcional e ao Espaço de Hilbert. Séries de
Fourier. Transformada de Laplace e Transformada de Fourier. Funções de variável
complexa. Funções analíticas. Cálculo de resíduos.
Conteúdo Programático:
 Números complexos: definição, representação cartesiana, representação polar,
álgebra complexa, fórmula de Euler.
 Introdução à análise funcional. Espaços funcionais. Noções básicas do Espaço de
Hilbert. Autofunções, produto interno e ortogonalidade. Análise espectral no espaço
de Hilbert; Série de Fourier.
 Transformadas integrais. Transformada de Fourier. Transformada de Laplace.
Teorema da convolução. Aplicações a problemas em engenharia e física.
 Funções de variáveis complexas. Funções analíticas. Integral de contorno. Expansão
em série de Laurent. Cálculo de Resíduos. Aplicações a problemas em engenharia e
física.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta
EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o

progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
ARFKEN, G. B.; WEBER, H. J.; MARQUES, S. S.; Física matemática: métodos
matemáticos para engenharia e física. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
2.
ZILL, D.; Matemática Avançada para a Engenharia. 1ª ed. Porto Alegre:
Bookman, 2011.
3.
OLIVEIRA, E.; TYGEL, M. Métodos Matemáticos para a Engenharia. 2ª ed. Rio
de Janeiro: SBM-IMPA, 2010.
Complementar:
1.
KAMMLER, D. W. First Course in Fourier Analysis. Cambridge: Cambridge
University Press, 2007.
2.
FOLLAND, G. B. Fourier Analysis and its Applications. 2ª ed. São Paulo: EDUSP,
2007.
3.
OLIVEIRA, E. C.; RODRIGUES Jr, W. A. Funções analíticas com aplicações. 1ª ed.
São Paulo: Livraria da Física, 2006.
4.
BROWN, J. W.; CHURCHILL, R. V. Complex variables and applications. 1ª ed.
Boston: McGraw-Hill, 2009.
5.
OLIVEIRA, C. R. de. Introdução à análise funcional. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

