Nome do Componente Curricular: Métodos Avançados em Processamento de
Imagens Biomédicas
Pré-requisitos: Análise de Sinais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Reproduzir um ambiente de desenvolvimento de uma empresa de engenharia ou centro
de pesquisa, que visem superar desafios atuais com técnicas mais complexas em
Processamento de Imagens Médicas.
Específicos:
Apresentar e provocar debates em torno dos tópicos. A medida que os conceitos vão
sendo compreendidos, o aluno fará sua implementação computacional.
A
implementação, assim como, discussão e apresentação de artigos recentes e
relacionados aos tópicos acima, também fazem parte do conteúdo desta disciplina.
Ementa:
Métodos avançados em Processamento de Imagens Médicas: Transformada Wavelet
conceito, implementação e aplicações 1D e 2D (filtragem, compactação de imagens e
extração de características). Métodos de Reconstrução de imagens a partir de projeções
Tomográficas e reflexões de Ultrassom. Métodos avançados em segmentação: baseada
em borda, e região, usando: contornos ativos, GVF; crescimento em regiões, fuzzy
connectedness; e por agrupamento de atributos k-means-clustering. Introdução à
Elementos Finitos e Morfismo para uso em Eletrografia em Processamento de Imagens
Médicas.
Conteúdo Programático:
1) Transformada Wavelet Continua, conceito e aplicações 1D e 2D. Filtragem,
Realce e Extração de Características.
2) Métodos de Reconstrução de imagens a partir de projeções Tomográficas e
Sinais de RF de Ultrassom.
3) Métodos avançados em segmentação:
a) Segmentação baseada em bordas, usando modelos deformáveis: Gradiente
Vector Flow.
b) Segmentação baseado em região: usando teoria de grafo e fuzzy
connectedness;
c) Segmentação estatística: k-means ou fuzzy C Means clustering
4) Introdução a Elementos Finitos e Morfismo para Elastografia em Imagens
Biomédicas.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, implementação computacional dos métodos e seminários..
Recursos Instrucionais Necessários:

Lousa, projetor, acesso ao laboratório de informática, acesso ao Matlab.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica
1. Gonzalez, Rafael C.; Woods, Richard Processamento Digital De Imagens. 3ª
Ed. – 2011: Pearson Education - Br
2. Geoff Dougherty. Digital Image Processing for Medical Applications 2009:
Cambridge University Press
3. Paul Suetens. Fundamentals of Medical Imaging 2ª Ed, 2009.: Cambridge
University Press
Complementar:
1. Kayvan Najarian, Robert Splinter. Biomedical Signal and Image Processing, 2ª
Ed, 2012.: Taylor & Francis Group, LLC
2. PARKER, J.R. Algorithms for image processing and computer vision. New
York: wiley Computer Publishaing, 1996. 417 p ISBN 0/471-14056-2.

