Nome do Componente Curricular: Métodos Numéricos para Equações Diferenciais
Pré-requisitos: Cálculo Numérico; Álgebra linear; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 14h
Carga Horária Teórica: 58h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar o aluno com as técnicas computacionais na solução de problemas matemáticos
governados por Equações Diferenciais, através do estudo de métodos numéricos. Estudar
teoricamente e computacionalmente os métodos numéricos. Analisar e discutir soluções de
problemas oriundos de aplicações na Física, reforçando a interdisciplinaridade do assunto.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ser capaz de analisar problemas matemáticos
envolvendo Equações Diferenciais, e resolvê-los numericamente com o auxílio de computadores. O
aluno deverá ser capaz de compreender modelos físicos que motivam o tipo de problema abordado
na Unidade Curricular. Além disso, o aluno deverá estar apto de discutir a importância de tais
problemas e de analisar suas soluções, de forma a ressaltar o aspecto interdisciplinar do tema. Deste
modo, um dos principais objetivos da UC é fazer com que o aluno compreenda os aspectos
interdisciplinares de Matemática, Computação e Física, envolvidos no assunto e que tenha uma visão
maior de como fazer relações semelhantes com outros temas estudados no curso.
Ementa:
Revisão de conceitos fundamentais. Revisão sobre métodos numéricos para EDO. Método de
shooting. Introdução à métodos numéricos para EDP. Desenvolvimento de Taylor e métodos de
Diferenças Finitas. Solução numérica de equações parabólicas, elípticas e hiperbólicas. Discussão dos
resultados baseados nos modelos físicos que motivam estas equações. Introdução aos métodos de
elementos finitos para problemas de valor de contorno.
Conteúdo Programático:
 Estudo de casos envolvendo problemas oriundos da Física que são modelados com Equações
Diferenciais.
 Revisão de conceitos fundamentais: problemas de valor inicial e de contorno, tipos de equações e
classificação, condições de contorno do tipo Neumann e Dirichlet.
 Revisão sobre métodos numéricos para solução de sistemas lineares e não lineares destacando
aqueles mais utilizados na resolução de subproblemas oriundos da solução de equações diferenciais
e como utilizar a estrutura do sistema para construir métodos eficientes.
 Revisão e aprofundamento sobre métodos numéricos para EDOs e sistemas de EDOs (método de
Taylor, métodos de passo múltiplo, métodos do tipo preditor-corretor, métodos de Runge-Kutta).
 O método de shooting.
 Desenvolvimento de Taylor e métodos de Diferenças Finitas: discretização espacial, discretização
temporal: métodos explícitos e métodos implícitos. Domínios genéricos e transformação de variáveis.
 Solução numérica de equações elípticas: a equação de Laplace e de Poisson. Discretizações por
Diferenças Finitas. Consistência. Estabilidade e convergência. Análise do erro numérico.
 Solução numérica de equações parabólicas: a equação do calor. Método de Euler explícito e
implícito. Método de Crank-Nicolson e métodos de direção alternada implícito. Consistência,
estabilidade e convergência. Análise do erro numérico.
 Solução numérica de equações hiperbólicas: A equação da onda. Discretização upwind, método de
Lax-Wendroff, método de Euler implícito e Crank-Nicolson. Consistência, estabilidade e condição CFL.
Análise do erro numérico.
 O método de Elementos Finitos para problemas de valor de contorno: discretização do domínio e os
polinômios interpoladores. A aproximação de Rayleigh-Ritz. A aproximação de Galerkin.
 Discussão sobre os resultados obtidos nos problemas aplicados à Física.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Aulas de laboratório. Estudo de casos sobre os problemas
formulados. Seminários e trabalhos envolvendo a interdisciplinaridade do tema.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao MOODLE como
ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise numérica. 8ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2008.
2. FRANCO, N. B. Cálculo numérico. São Paulo: Pearson, 2006.
3. SMITH, G. D. Numerical solution of partial differential equations: finite difference method. 3ª
ed. Oxford: Oxford University Press, 1986.
Complementar:
1. BRENNER, S. C.; SCOTT, L. R. The mathematical theory of finite element methods. 3ª ed. New
York: Springer, 2008.
2. CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Métodos numéricos para engenharia. 5ª ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 2008.
3. HOFFMAN, J. D. Numerical methods for engineers and scientists. 2ª ed. New York: CRC, 2001.
4. LEVEQUE, R. Difference methods for ordinary and partial differential equations. Philadelphia,
SIAM, 2007.
5. LEVEQUE, R. Finite volume method for hyperbolic problems. 1ª ed. Cambridge: Cambridge
University Press, 2002.
6. THOMAS, J. W. Numerical partial differential equations. v. 1. New York: Springer, 1995.
Observação: Outras referências complementares deverão ser selecionadas, indicadas e utilizadas pelo
professor de forma a abranger a interdisciplinaridade do tema da maneira particular que o assunto
for abordado pelo docente.

