Nome do Componente Curricular: Otimização Linear
Pré-requisitos: Geometria Analítica; Lógica de Programação
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 14h
Carga Horária Teórica: 58h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno a identificar, formular e resolver problemas de otimização linear.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de identificar e formular problemas de otimização linear; compreender a
teoria básica de otimização linear; conhecer e aplicar o método simplex; compreender conceitos de
dualidade; analisar a sensibilidade das soluções obtidas; conhecer e aplicar o método de pontos
interiores.
Ementa:
Modelagem matemática. Conceitos básicos de otimização linear. Método Simplex. Dualidade. Análise
de sensibilidade. Método de Pontos Interiores.
Conteúdo Programático:
 Modelagem matemática: problema de mistura, problema de transporte, transbordo e designação,
problema de planejamento da produção, problema de corte e empacotamento, etc.
 Conceitos básicos de otimização linear: conjunto e cone poliedral, pontos e direções extremas,
solução básica viável, representação do conjunto poliedral, representação gráfica, existência e
otimalidade de pontos extremos, degenerescência.
 Método Simplex: condições de otimalidade, motivação geométrica, desenvolvimento algébrico do
método Simplex, representação em forma de quadros, métodos para obter solução inicial viável (BigM e duas fases), convergência e complexidade computacional. Método Simplex revisado.
 Dualidade: formulação dual, teoremas de dualidade forte e fraca, variáveis auxiliares
complementares, problema dual em forma padrão, método dual simplex.
 Análises de sensibilidade e paramétrica: inserção de novas variáveis e/ou restrições,
parametrização dos custos da função objetivo, parametrização do termo independente do conjunto
de restrições.
 Métodos de Pontos Interiores: motivação algébrica e geométrica, métodos em forma primal e dual,
complexidade computacional, comparação com método Simplex.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao MOODLE como
ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ARENALES, M. N.; ARMENTANO, V.; MORABITO, R.; YANASSE, H. Pesquisa operacional. Rio de
Janeiro: Campus, 2006.
2. BAZARAA, M. S.; JARVIS, J. J.; SHERALI, H. D. Linear programming and network flows. 4ª ed.

Nova York: John Wiley & Sons, 2010.
3. BERTSIMAS, D.; TSITSIKLIS, J. N. Introduction to linear optimization. Belmont, Massachusetts:
Athena Scientific, 1997.
Complementar:
1. CHVATAL, V. Linear programming. New York: Freeman, 1983.
2. GOLDBARG, M.C.; LUNA, H.P.L. Otimização combinatória e programação linear - modelos e
algoritimos. 2ª ed. Rio de Janeiro: Campus, 2005.
3. LUENBERGER, D. G.; YE, Y. Linear and nonlinear programming. 3ª ed. Nova York: Springer,
2008.
4. TAHA, H. A. Pesquisa operacional. 8ª ed. São Paulo: Pearson, 2008.
5. VANDERBEI, R. J. Linear programming: foundations and extensions. 3ª ed. New Jersey:
Springer, 2008.

