Nome do Componente Curricular: Otimização Não Linear
Período: 7º semestre
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis; Cálculo Numérico
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 14h
Carga Horária Teórica: 58h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno a identificar, formular e resolver problemas de otimização não linear.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter condições de identificar problemas de
otimização não-linear, irrestritos e restritos; compreender a teoria básica das condições
de otimalidade; compreender os métodos de otimização não linear, tanto para
problemas irrestritos como
para problemas restritos, os algoritmos e suas condições de convergência; analisar a
sensibilidade das soluções obtidas.
Ementa:
Otimização irrestrita: condições de otimalidade e métodos para otimização sem
restrições. Otimização com restrições: condições de otimalidade e métodos primais e
duais.
Conteúdo Programático:
1. Conceitos básicos de otimização não linear.
 Condições de otimalidade para problemas irrestritos e convexidade.
 Métodos para otimização irrestrita: métodos de descida, busca linear, teorema de
convergência global, método de Newton, método das direções conjugadas, métodos
Quasi-Newton.
 Condições de otimalidade para problemas com restrições: restrições em formato
geral, restrições de igualdade, restrições de desigualdade, restrições mistas.
 Métodos primais: restrições ativas, gradiente projetado, gradiente reduzido,
gradiente reduzido generalizado. Métodos de barreira e penalidade.
 Métodos duais: lagrangiano aumentado e programação quadrática sequencial.
Dualidade e análise de sensibilidade.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Aulas de Laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao
MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar

alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela PróReitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1.
BAZARAA, M. S.; SHERALI, H. D.; SHETTY, C. M. Nonlinear Programming:
theory and algorithms. 3ª ed. Hoboken: John Wiley & Sons, 2006
2.
BERTSEKAS, D. P. Nonlinear programming. 2ª ed. Belmont: Athena Scientific,
1999.
3.
LUENBERGER, D. G.; YE, Y. Linear and nonlinear programming. 3ª ed. Nova York:
Springer, 2008.
Complementar:
1.
AVRIEL, M. Nonlinear programming: analysis and methods. Mineola: Dover
Publications, 2003.
2.
BONNANS, J. F.; GILBERT, J. C.; LEMARECHAL, C.; SAGASTIZABAL, C. A., Numerical
optimization, 2 ed., 2006.
3.
FLETCHER, R. Practical methods of optimization. Chichester: John Wiley & Sons,
2000.
4.
GILL, Philip E; MURRAY, Walter; WRIGHT, Margareth H. Practical
optmization. Reino Unido: Emerald Group Publishing Limited, 2007.
5.
NOCEDAL, J.; WRIGHT, S. J. Numerical optimization, 2ª ed. New York: Springer,
2006.

