Nome do Componente Curricular: Otimização Inteira
Pré-requisitos: Otimização Linear
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno a identificar, formular e resolver computacionalmente problemas de otimização
inteira. Durante o curso o aluno deve discutir a solução de problemas práticos formulados e resolvidos
com a teoria aprendida, compreendendo assim os aspectos interdisciplinares do assunto.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter condições de identificar, formular e resolver
computacionalmente problemas de otimização inteira; compreender a teoria básica de poliedros
inteiros; aplicar algoritmos exatos; compreender a formulação de aplicações. Além disso, o aluno deve
discutir a solução de problemas aplicados em áreas como transporte, meio ambiente, economia, etc.,
que sejam formulados e resolvidos com a teoria aprendida. O aluno deve compreender os aspectos
interdisciplinares de Matemática, Computação e as implicações sociais, ambientais e econômicas que
estão envolvidos no assunto. Mais do que isso, é esperado que o aluno tenha uma visão maior de
como fazer relações semelhantes com outros temas estudados no curso.
Ementa:
Modelagem. Estrutura de Otimização Inteira. Algoritmos Computacionais exatos. Aplicações.
Discussão de resultados de alguns problemas práticos, reforçando o caráter interdisciplinar do
assunto.
Conteúdo Programático:
 Modelagem. Problema de corte, empacotamento, mistura, transporte, atribuição de tarefas,
etc...
 Estrutura de Otimização Inteira: teoria poliedral, formulações e complexidade, otimalidade,
relaxações e limitantes. Problemas bem resolvidos.
 Algoritmos Computacionais exatos: enumeração implicita, branch and bound, plano de corte
(branch and cut), relaxação lagrangiana, desigualdades válidas fortes.
 Aplicações e heurísticas computacionais.
 Discussão sobre algumas das implicações sociais, ambientais e econômicas que estão
envolvidos no assunto.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Seminários e trabalhos envolvendo a interdisciplinaridade do tema.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao MOODLE como
ferramenta de EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ARENALES, M. N.; ARMENTANO, V.; MORABITO, R.; YANASSE, H. Pesquisa operacional. Rio de
Janeiro: Campus, 2006.

2. NEMHAUSER, G. L.; WOLSEY, L. A. Integer and combinatorial optimization. New York: John
Wiley & Sons, 1998.
3. WOLSEY, L. A. Integer programming. New York: John Wiley & Sons, 1998.
Complementar:
1. BERTSIMAS, D.; TSITSIKLIS, J. N. Introduction to linear optimization. Belmont, Massachusetts:
Athena Scientific, 1997.
2. GOLDBARG, M.C.; LUNA, H.P.L. Otimização combinatória e programação linear - modelos e
algoritmos. 2ª ed. Rio de Janeiro: Campus, 2005.
3. TAHA, H. A. Pesquisa operacional. 8ª ed. São Paulo: Pearson, 2008.
4. SCHRIJVER, A. Theory of linear and integer programming. Chichester: John Wiley & Sons,
1986.
5. VANDERBEI, R. J. Linear programming: foundations and extensions. 3ª ed. New Jersey:
Springer, 2008.

