Nome do Componente Curricular: Paradigmas de Programação
Pré-requisitos: Programação Orientada a Objetos
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Geral:
Introduzir os principais paradigmas de programação, caracterizando as principais construções dos
paradigmas abordados e dar noções de linguagens representativas neste paradigmas.
Específicos:
Capacitar os alunos em identificar o paradigma de uma linguagem de programação, bem como
indicar o paradigma adequado para o problema a ser resolvido.
Ementa: Evolução das Principais de Linguagens de Programação; Linguagens de Programação
Orientada a Objetos; Programação Concorrente; Linguagens de Programação Funcionais; Linguagens
de Programação Lógicas.
Conteúdo Programático:
Introdução: Aspectos Preliminares – Motivação; Domínios de programação; Critérios de Avaliação de
Linguagens; Categorias; Métodos de Implementação; Evolução das Principais Linguagens de
Programação.
Paradigmas de Programação: Imperativo – Características; Principais linguagens; Estudo de caso;
Orientado a Objetos – Características; Principais linguagens; Estudo de caso; Concorrente –
Características; Principais linguagens; Estudo de caso;
Funcional – Características; Principais
linguagens; Estudo de caso; Lógica – Características; Principais linguagens; Estudo de caso.
Metodologia de Ensino Utilizada: Aulas expositivas e de laboratório. Trabalhos extraclasse para
implementação de programas nas linguagens abordadas.
Recursos Instrucionais Necessários: Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sebesta, Robert W. Concepts of Programming Languages, Benjamin/Cummings, sixth edition,
2007.
2. Clocksin, W.F., Mellish, C.S., Programming in Prolog, 2nd edition, Springer-Verlag, 1985.
3. Graham, Paul ANSI Common Lisp, Prentice Hall, 1996.
Complementar:
1. Steele Jr., G. L. - Common Lisp - The Language, Digital Press, 1990.
2. HUTTON, Graham. Programming in Haskell. Cambridge (GBR): Cambridge University Press,
2007. 171 p. ISBN 978-0-521-69269-4.
3. Le, Van T. Techniques of prolog programming: with implementation of logical negation and
quantified goals. New York: Wiley, 1993. 601 p. ISBN 978-0-471-57175-9.
4. SILVA, Marcio F.; SÁ, Cláudio C.. Haskell: uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2006.
287 p. ISBN 978-85-7522-095-5.
5. NICOLETTI, Maria do Carmo. A cartilha Prolog. Säo Carlos: EdUFSCar, 2003. 123 p. ISBN 978-857600-011-2.

