Nome do componente curricular: Planejamento de Experimentos.
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística.
Carga horária total: 72 h.
Carga horária prática: 36 h.

Carga horária teórica: 36 h.

Objetivos gerais:
Apresentar os conceitos e as ferramentas estatísticas que fundamentam o planejamento de
experimentos por meio de casos práticos de otimização de produtos e processos ou condução de
trabalhos científicos.
Objetivos específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender os conceitos que fundamentam o planejamento de experimentos;
- Aplicar os conhecimentos apresentados em casos reais propondo soluções para a otimização de
experimentos, produtos e processos.
Ementa:
Introdução. Princípios básicos da experimentação. Delineamentos inteiramente casualizado e
casualizado em blocos. Experimentos com um único fator. Planejamento fatorial. Planejamento
fatorial fracionário. Introdução às superfícies de resposta. Estudo de casos.
Conteúdo programático:
1. Introdução.
O que é Planejamento de Experimentos?
Qual a importância prática do planejamento de experimentos?
Revisão de conceitos de inferência estatística.
2. Princípios básicos da experimentação.
Repetição.
Casualização.
Controle Local.
3. Tipos de delineamentos.
Delineamento inteiramente casualizado (DIC).
Delineamento casualizado em blocos (DCB).
4. Experimentos com um único fator.
Nos delineamentos DIC e DCB.
Balanceado e com parcelas perdidas.
Fator de efeito fixo e aleatório.
Análise de variância.
Adequabilidade do modelo.
Determinação do tamanho da amostra.
5. Experimentos com mais de um fator.
Introdução aos ensaios fatoriais.
Fatorial com dois fatores nos delineamentos DIC e DCB.
Fatorial 22.
Fatorial 23.
Fatorial 2k geral.
Confundimento no fatorial 2k.

Análise de Variância.
6. Fatorial fracionário.
Meia fração no fatorial 2k.
Um quarto fração no fatorial 2k.
Análise de variância.
7. Superfícies de resposta.
Introdução aos métodos de superfície de resposta.
Metodologia de ensino utilizada:
Aulas expositivas, listas de exercícios, aulas em laboratórios de informática e estudos de casos.
Recursos instrucionais necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Pacote “R”.
Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do aluno na UC
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:
1. B. B. NETO, I. S. SCARMINIO, R. E. BRUNS, Como Fazer Experimentos – Pesquisa e
desenvolvimento na ciência e na indústria, 2ª Ed., Editora da Unicamp, 2003.
2. Montgomery, Douglas C. Introdução ao controle estatístico da qualidade. 4.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2004. 513 p
3. Montgomery, Douglas C. Design and analysis of experiments. 8.ed. Hoboken (USA): John Wiley
& Sons, c2013. 730 p.
Bibliografia complementar:
1. Bussab W. O., Morettin P. A. Estatística Básica, 7ª Ed., saraiva, 2011
2. Montgomery, D. C.; Runger, G. C; Calado, V.; Estatística Aplicada e probabilidade para
engenheiros, 2ed., LTC, 2008.
3. Anton J, Design of Experiments for Engineers and Scientists, Butterworth-Heinemann, 2003
4. Devore, Jay L. Probabilidade e estatística: para engenharia e ciências. São Paulo: Thomson,
2006. 692 p.
5. Triola, Mario F. Introdução à estatística. 10 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 696 p

