Nome do componente curricular: Probabilidade
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística; Cálculo em Várias Variáveis
Carga horária total: 72 h
Carga horária prática: 12 h

Carga horária teórica: 60 h

Objetivos gerais:
Apresentar os conceitos fundamentais da Teoria das Probabilidades bem como o estudo das
variáveis aleatórias e das principais distribuições discretas e contínuas.
Objetivos específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter condições de entender o conceito de
probabilidade, que é essencial na modelagem de problemas não determinísticos. Tais problemas
são descritos através de parâmetros que são as variáveis aleatórias. Algumas dessas variáveis são
funções com características específicas e essas especificidades são exploradas no estudo das
principais distribuições de probabilidade.
Ementa:
Revisão sobre variáveis aleatórias e funções de densidade de probabilidade unidimensionais.
Introdução à convergência de Variáveis Aleatórias. Teorema Central do Limite. Variável aleatória
multidimensional. Distribuição de funções de variáveis aleatórias multidimensionais.
Conteúdo programático:
· Probabilidade. Introdução e conceitos básicos.
· Variável aleatória. Variáveis aleatórias discretas.
· Probabilidade condicional e independência. Teorema de Bayes.
· Principais distribuições discretas
· Variáveis aleatórias contínuas e funções de densidade de probabilidade. Função de distribuição
acumulada.
· Principais distribuições contínuas.
· Transformações de variáveis aleatórias. Desigualdade de Chebyshev. Momentos e função
geradora de momentos.
· Variável aleatória multidimensional.
· Distribuições conjuntas, marginais e condicionais.
· Vetor de médias, matrizes de covariâncias e correlações, função geratriz de momentos.
· Distribuição multinomial e distribuição normal multivariada.
· Distribuição de funções de variáveis aleatórias multidimensionais: transformações.
· Teorema central do limite.
Metodologia de ensino utilizada:
Aulas expositivas, exercícios e aulas em laboratórios de informática.
Recursos instrucionais necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Programa estatístico R.
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do aluno na UC
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:

DANTAS, C. A. B. Probabilidade: um curso introdutório. 3ª ed. São Paulo: EDUSP, 2008.
MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. 2ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
ROSS, S. Probabilidade: um curso moderno com aplicações. 8ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
Bibliografia complementar:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
DEVORE, J. L. Probabilidade e estatística para engenharia e ciências.
Thomson, 2006.

1ª ed. São Paulo:

GNEDENKO, B. V. A teoria da probabilidade. 1ª ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.
JAMES, B. R. Probabilidade: um curso em nível intermediário. 3ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.
MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. Noções de probabilidade e estatística. 7ª ed. São Paulo:
EDUSP, 2010.
MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística aplicada e probabilidade para engenheiros. 2ª
ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.

