Nome do componente curricular: Probabilidade e Estatística
Pré-requisitos: Cálculo em uma variável
Carga horária total: 72 h
Carga horária prática: 16 h

Carga horária teórica: 56 h

Objetivos gerais:
Capacitar o aluno a planejar, realizar e concluir uma pesquisa utilizando os conceitos básicos
de probabilidade e estatística.
Objetivos específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ter condições de planejar e executar pesquisa
envolvendo: o processo de coleta de amostras; o conhecimento das distribuições de valores
representativos destas; interpretação e análise de resultados; verificação e adequação do
conjunto de dados aos modelos estatísticos.
Ementa:
Estatística descritiva. Probabilidade: conceito e teoremas fundamentais. Variáveis aleatórias.
Distribuição de probabilidade. Estimação pontual e intervalar. Teste de hipóteses. Análise de
variância.
Conteúdo programático:
1. INTRODUÇÃO
·
Conceitos estatísticos e aplicações
2. ESTATÍSTICA DESCRITIVA
·
Medidas de localização e dispersão;
·
Frequências e classes;
·
Representação de dados em gráficos;
·
Medidas de associação
3. PROBABILIDADE
·
Conceitos clássico e frequentista de probabilidade.
·
Probabilidade condicional e eventos independentes.
·
Teorema de Bayes
4. VARIÁVEIS ALEATÓRIAS
·
Variáveis aleatórias discretas e contínuas;
·
Funções de probabilidade e de distribuição;
·
Probabilidades conjunta, condicional e marginal;
·
Esperança, variância e covariância;
·
Principais distribuições de probabilidade discretas: Poisson, Bernoulli, Binomial,
Geométrica, Hipergeométrica, Uniforme discrete
·
Principais distribuições contínuas: Exponencial, Gama, Normal, Uniforme continua.
5. INFERENCIA ESTATÍSTICA
·
Processos de amostragem;
·
Noções sobre o teorema do limite central;
·
Estimadores e estimativas pontuais
·
Propriedades dos estimadores: viés, consistência e eficiência
·
Métodos de estimação: Momentos, Mínimos Quadrados e Máxima verossimilhança.
·
Intervalos de confiança
·
Testes de Hipóteses
·
Erros do tipo I e II;
·
Análise de variância

Metodologia de ensino utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Listas de exercícios. Aulas em laboratórios de informática e
experimentais. Trabalhos em grupo. Relatórios.
Recursos instrucionais necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE, softwares livres e “R”.
Laboratórios experimentais para uso de balança de alta precisão e equipamentos de medida.
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do
aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:
BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 6ª ed. São Paulo:Saraiva, 2010.
MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. Noções de probabilidade e estatística. 7ª ed. São
Paulo:EDUSP, 2010.
MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística aplicada e probabilidade para engenheiros.
2ª ed. Rio de Janeiro:LTC, 2008.

Bibliografia complementar:
DEVORE, J. L. Probabilidade e estatística para engenharia e ciências.
Paulo:Thomson, 2006.

1ª ed. São

FREIRE, C. A. D. Análise de modelos de regressão linear: com aplicações. 2ª ed.
Campinas:Editora da UNICAMP, 2008.
MEYER, P. L.. Probabilidade: aplicações à estatística. 2ª ed. Rio de Janeiro:LTC, 2009.
MORETTIN, P. A.; TOLOI, C. M. C. Análise de séries temporais. 2ª ed. São Paulo:Blücher, 2006.
ROSS, S. Probabilidade: um curso moderno com aplicações. 8ª ed. Porto Alegre:Bookman,
2010.

