Nome do Componente Curricular: Processamento de Materiais Cerâmicos
Pré-requisitos: Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 16h
Carga Horária Teórica: 56h
Objetivos
Gerais:
A disciplina tem como objetivo apresentar aos alunos os principais processos industriais utilizados na
fabricação de produtos cerâmicos e suas aplicações.
Específicos:
O aluno será capaz de:
Entender as etapas envolvidas no processamento cerâmico.
Escolher o processamento mais adequado para cada tipo de produto cerâmico.
Ementa:
Introdução ao Processamento Cerâmico. Síntese e processamento de Pós Cerâmicos. Caracterização
de partículas. Aditivos de Processamento. Processos de Conformação (prensagem, extrusão, colagem
de barbotina, outras técnicas). Secagem. Sinterização. Acabamentos. Práticas.
Conteúdo Programático:
A - Introdução ao Processamento Cerâmico
B - Processamento de Pós Cerâmicos
1. Obtenção de pós por meio de métodos mecânicos e químicos (mecanosíntese, reação no estado
sólido, sol-gel)
C - Caracterização de Partículas
1. Caracterização física e química de partículas (tipos e formas de partículas, tamanho e distribuição
de tamanho de partícula, área superficial, porosidade)
D - Mistura e Empacotamento de Partículas
E - Aditivos de Processamento
1. Solventes, dispersantes, ligantes, plastificantes e outros aditivos
F. Reologia de Suspensões Cerâmicas
G – Beneficiamento
1. Cominuição e processos de pré-consolidação (atomização, granulação)
H - Processos de Conformação
1. Conformação de pós (prensagem uniaxial, prensagem isostática e prensagem a quente)
2. Conformação plástica (torneamento, extrusão, moldagem por injeção)
3. Conformação líquida (colagem e gelcasting)
4. Processamento de cerâmicas porosas (réplica, agente de sacrifício, gelcasting, emulsão, entre
outros)
5. Prototipagem rápida
I- Secagem
J. Sinterização
1. Sinterização no estado sólido e sinterização com fase líquida
2. Parâmetros de sinterização
K. Acabamentos
L. Aulas Práticas
1. Preparação de corpos de prova cerâmicos por diferentes métodos de conformação.
2. Caracterização de corpos de prova cerâmicos

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios. Aulas práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Reed, J. S. Principles of Ceramics Processing. 2nd ed.New York: John Wiley & Sons, 1995.
2. Richerson, D. W. Modern Ceramic Engineering: Properties, Processing, and Use in Design. 3rd
ed. New York: Boca Raton: CRC Press, 2006.
3. Norton, M. G.; Carter, C. B. Ceramic Materials: Science and Engineering. Editora Springer.
2007.
Complementar:
1. Dinger, D.R. Characterization techniques for ceramics. Dinger Ceramic. Consulting Services,
2005, ISBN: 0-9715696-5.
2. Kingery, W.D. et al. Introduction to ceramics. New York: John Wiley & Sons, 1976.
3. Rahaman, M.N. Ceramic Processing. Boca Raton: CRC Press, 2007.
4. Boch, P.; Nièpce, J. C. Ceramic materials: processes, properties and applications, 1ª Edição,
Editora Wiley-ISTE, 2007.
5. Callister, W.D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais. Uma abordagem Integrada,
2°ed., LTC, 2005.

