Nome do componente curricular: Processamento De Materiais Metálicos
Período: 9o semestre
Pré-requisitos: Metalurgia Física, Metalurgia Mecânica
Carga horária total: 72 hs
Carga horária p/ prática: 8 hs

Carga horária p/ teoria: 64 hs

Objetivos gerais: Possibilitar ao aluno a construção de uma ampla base de
conhecimento sobre os processos convencionais que transformam os metais em
produtos úteis para aplicações em engenharia.
Objetivos específicos: Aplicar os fundamentos da metalurgia e da resistência dos
materiais na compreensão das técnicas de processamento que envolvem o metal no
estado líquido e no estado sólido.
Ementa: Solidificação e tecnologia da fundição de metais. Processamento por
conformação plástica. Tópicos em usinagem. Processos de junção em metais.
Metalurgia do pó. Processos avançados de metais.
Conteúdo programático:
1- Solidificação e tecnologia da fundição de metais:
1.1 – Estruturas de solidificação;
1.2 – Ligas eutéticas;
1.3 – Transferência de calor na solidificação;
1.4 – Macroestrutrura de solidificação e segregação;
1.5 – Defeitos;
1.6 – Projeto de moldes;
1.7 – Tecnologia da Fundição: Processos;
2- Processamento por conformação plástica:
2.1 – Revisão de conceitos básicos da plasticidade;
2.2 – Dutilidade a quente;

2.3 – Textura critalográfica e anisotropia;
2.4 – Forjamento;
2.5 – Extrusão;
2.6 – Trefilação;
2.7 - Laminação;
2.8 – Conformação de chapas:
3- Tópicos de usinagem em metais;
4- Técnicas de junção de metais;
5- Aspectos gerais da metalurgia do pó;
6- Processamento avançado de metais;

Metodologia de ensino utilizada: Aulas expositivas; apresentação de conceitos e
exemplos de aplicações. Resolução de lista de exercícios. Visitas técnicas.
Recursos instrucionais necessários: Sala de aula com lousa, microcomputador e
projetor multimídia. Laboratório de Processamento de Metais.
Critérios de avaliação: O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável
pela UC no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado
deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC

obedecerá aos critérios

estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto
pedagógico do curso.
Bibliografia básica:
1. Cetlin, P. R.; Helman, H. Fundamentos da Conformação Mecânica dos Metais,
segunda edição, Artliber Editora Ltda, 2005.

2. Garcia, A. Solidificação: Fundamentos e Aplicações, Editora da Unicamp, 2007.
3. Kalpakjian, S.; Schmid, S. R. Manufacturing Processes for Engineering
Materials, 5th Edition. Prentice Hall, 2008.
4.
5.
Bibliografia complementar:
1. Dieter, G. E. Mechanical metallurgy: SI metric edition. New York, NY: Mc GrawHill Book, 1988.
2. Beeley, P. Foundry Technology, second edition, Butterworth-Heinemann,
2001.
3. Wainer, E.; Brandi, S. D.; Oliveira Melo, V. Soldagem - Processos e Metalurgia,
Editora Edgard Blücher, 1992.
4. Machado, A. R.; Abrão, A. M.; Coelho, R. T. ; da Silva, M. B. Teoria da usinagem
dos materiais. 2.ed. rev. São Paulo: Blücher, 2011.
5. Chiaverini, V. Metalurgia do Pó, quarta edição, Editora ABM, 2001.

