Nome do Componente Curricular: Processamento de Imagens
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I; Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Carga horária total: 72 h
Carga Horária Prática: 24 h
Carga Horária Teórica: 48 h
Objetivos
Geral:
Fornecer uma introdução à teoria e aplicações de processamento digital de imagens. Os tópicos irão
incluir fundamentos de aquisição de imagens, realce de imagens, filtros e transformadas,
segmentação e aplicações.
Específicos:
Ao final do curso, os estudantes devem ser capazes de projetar e implementar operadores e
processamentos diversos sobre imagens digitais de diversas modalidades e protocolos.
Ementa: Definição de processamento de imagens e imagens; processo de aquisição de imagens
digitais; transformações geométricas e afins; interpolação de pixels; convolução e correlação;
histograma de imagens; filtragem no domínio espacial; formatos e operações sobre imagens
coloridas; bordas e gradientes; morfologia; segmentação de regiões; descritores de imagens;
transformadas no domínio da frequência.;
Conteúdo Programático:
Definição de imagens, processamento de imagens e áreas correlatas. Fundamentos de imagens
digitais. Representação de Imagens. Elementos de Sistema de Processamento de Imagens. Elementos
de Percepção Visual. Digitalização (amostragem e quantização). Relações entre pixels. Operações
lógicas e aritméticas entre imagens. Transformações geométricas. Transformadas de imagens.
Transformações de Coordenadas. Transformada de Fourier. Transformada Wavelet. Realce de
Imagens. Histograma. Operações em Histograma. Filtragem no domínio espacial. Filtragem no
domínio da frequência . Operações Morfológicas. Imagens Coloridas. Descritores.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas com a utilização de quadro branco e projetor multimídia, procurando explicar a
fundamentação teórica do assunto; Aula prática em laboratório aplicando os conteúdos trabalhados e
aprendendo novos conteúdos;
Prática de exercícios aplicando os conteúdos trabalhados;
Desenvolvimento de pesquisas extraclasses sobre os assuntos abordados em aula.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, computador e projetor multimídia. Laboratório de computadores com Matlab.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Pedrini, Hélio; Schwartz William R. Análise de imagens digitais: princípios, algorítmos e
aplicações. São Paulo: Thomson, 2008. 508 p. ISBN 978-85-221-0595-3.
2. AZEVEDO, Eduardo; CONCI, Aura. Computação gráfica vol.1: geração de imagens. Rio de
Janeiro: Campus, 2003. 353 p. ISBN 978-85-352-1252-5.
3. WOODS, Richard E; GONZALES, Rafael C. Digital image processing. 3.ed. Upper Saddle River:
Pearson, 2008. 954 p. ISBN 978-0-13-168728-8.
4. Petrou, Maria; Petrou, Costas. Image Processing: The Fundamentals. Wiley, 2010. 818 p. ISBN
978-0-470-74586-1

Complementar:
1. Parker, J.R. Algorithms for image processing and computer vision. New York: wiley Computer
Publishaing, 1996. 417 p p. ISBN 0/471-14056-2.
2. BRIGHAM, E.Oran. The fast fourier transform and its applications. Upper Saddle River (USA):
Prentice-Hall, 1988. 448 p. ISBN 978-0-13-307505-2.
3. Jain, A.K. Fundamentals of digital image processing. Upper Saddle River, NJ: Pretice Hall, 1989.
569 p. ISBN 978-0-13-336165-0.
4. Russ, John C. The image processing handbook. 5.ed. New York: CRC, 2006. 817 p. ISBN 978-084937-254-4.
5. Gonzalez, Rafael C; Woods, Richard E. Processamento de imagens digitais. Tradução de
Luciano F.Costa e Roberto M.Cesar Jr.. São Paulo: Blucher, 2000. 509 p. ISBN 978-85-212-02646.
6. LEONDES, Cornelius T. Image processing and pattern recognition. San Diego (USA): Academic
Press, c1998. 386 p. ISBN 978-0-12-443865-1.
7. Petrou, Maria Sevilla, Pedro Garcia. Image Processing: Dealing With Texture. Willey, 2006. 634
p. ISBN 978-0-470-02628-1

