Nome do Componente Curricular: Processamento de Termoplásticos
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 16h
Carga Horária Teórica: 56h
Objetivos
Gerais:
Ministrar uma visão geral sobre as principais técnicas de transformação de materiais incluindo
aspectos teóricos e práticos.
Específicos:
Proporcionar ao aluno conhecimento dos principais processos de transformação de materiais de
forma que possa ser analisado o que ocorre com estes materiais durante e após o processamento
correlacionando as variáveis de processamento com o produto final (materiais empregados,
produção, custo e desempenho).
Ementa:
Introdução. Moldagem por extrusão. Moldagem por injeção. Moldagem por sopro.
Conteúdo Programático:
1. Introdução;
2.Reologia aplicada ao processamento de Polímeros
3. Moldagem por compressão, calandragem e transferência
4. Moldagem por extrusão:
4.1. Princípios gerais e componentes;
4.2. Tipos de roscas e auxiliadores de mistura;
4.3. Extrusora de rosca dupla;
4.4.Coextrusão;
4.5. Moldagem tubular de filmes soprados.
5. Rotomoldagem.
6. Moldagem por Injeção:
6.1.Princípios gerais e componentes;
6.2.Características do processo de injeção;
6.3. Moldes: principais componentes;
6.4. Efeito de alguns parâmetros nas propriedades do moldado.
6.5. Defeitos de injeção
7.Moldagem por sopro:
7.1. Moldagem por sopro via extrusão;
7.2. Moldagem por sopro via injeção.
8. Conceitos sobre formulação de plásticos para aprimorara processabilidade e/ou durabilidade em
serviço;
8.1 Principais aditivos utilizados em processamento de termoplásticos
8.2. Termoplásticos reforçados carregados;
8.3. Plásticos tenacificados com elastômeros;
Aulas Práticas: demonstrativas em equipamentos de processamento.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, aulas práticas e atividades não presenciais na sala de aula tais como relatórios e
listas de exercícios.

Recursos Instrucionais Necessários:
Técnicos para auxiliar nas aulas práticas,monitor e tutor, multimídia, lousa, moodle, material de
consumo e equipamentos para as aulas práticas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. CANEVAROLO Jr., Sebastião V. Ciência dos polímeros. 2 ed. São Paulo: Artliber, 2002.
2. CALLISTER JR., William D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 7.ed., 2008.
3. BILLMEYER, Fred W. Textbook of polymer science. 3th. New York: Wiley Interscience, 1984.
Complementar:
1. Bretas, R.E.S.; D´Avila, M.A. Reologia dos polímeros fundidos. Editora da UFSCar, 2000.
2. Manrich, S. Processamento de termoplásticos: rosca única, extrusão e matrizes, injeção e
moldes, Artliber, 2005.
3. Michaeli, Walter et al. Tecnologia dos plásticos. [Technologie der kunststoffe]. Tradução: Eng.
Christian Dihlmann. São Paulo: Blucher, 1995.
4. CALLISTER JR., William D; RETHWISCH, David G. Fundamentals of materials science and
engineering: an integrated approach. 3 ed., 2008.
5. AKCELRUD, Leni. Fundamentos da ciência dos polímeros. Barueri: Manole, 2007.

