Nome do Componente Curricular: Processamento de Termofixos e Elastômeros
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 8h
Carga Horária Teórica: 28h
Objetivos
Gerais:
Ministrar uma visão geral sobre as principais técnicas de transformação de materiais incluindo
aspectos teóricos e práticos.
Específicos:
Proporcionar ao aluno conhecimento dos principais processos de transformação de materiais de
forma que possa ser analisado o que ocorre com estes materiais durante e após o processamento
correlacionando as variáveis de processamento com o produto final (materiais empregados, produção,
custo e desempenho).
Ementa:
Introdução e definições básicas; Termofixos;Histórico; Processo de cura;
Tipos de resinas termofixas; Processamento de termofixos; Elastômeros:Histórico; Processo de cura;
Tipos de elastômeros; Composição de um elastômero; Testes de cura e vulcanização Processamento
de termofixo. Elastômeros: Histórico; Processo de cura;Tipos de elastômeros; Composição de um
elastômero; Testes de cura e vulcanização;Processamento de elastômero.
Conteúdo Programático:
1. Introdução definições básicas;
2. Termofixos:
2.1. Histórico;
2.2.Processo de cura;
2.3.Tipos de resinas termofixas;
2.4.Processamento de termofixos:
2.4.1. Moldagem por compressão;
2.4.2. Moldagem por transferência.
3.Elastômeros:
3.1.Histórico;
3.2. Vulcanização;
3.3. Tipos de elastômeros;
3.4. Composição de um elastômero;
3.5. Testes de cura e vulcanização;
3.6. Processamento de elastômero:
3.6.1. Formulação;
3.6.2. Mistura;
3.6.3. Vulcanização estática e vulcanização dinâmica.
Aulas Práticas: demonstrativas em equipamentos de processamento.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais na sala de aula tais como relatórios e listas de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Multimídia, moodle, material de consumo e equipamentos para as aulas práticas.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sperling, L.H. Introduction to physical polymer science. 4.ed. Hoboken (USA): John Wiley &
Sons, 2006.
2. FRIED, Joel R. Polymer science and techology. 2 ed. , 2009
3. MANO, Eloisa Biasotto; MENDES, Luis Cláudio. Introdução a polímeros. 2.ed. rev. e ampl. São
Paulo: Blucher, 1999.
Complementar:
1. PAINTER, Paul C; COLEMAN, Michael M. Fundamentals of polymer science: an introductory
text. 2 ed., c1997.
2. Callister, W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7a ed., São Paulo: LTC,
2008.
3. Baird, Donald G.; Collias, Dimitris I.. Polymer processing: principles and design. Hoboken (USA):
John Wiley & Sons, c1998.
4. MANO, Eloisa Biasotto; MENDES, Luis Cláudio. Identificação de plásticos, borrachas e fibras.
São Paulo: Blucher, 2000.
5. Treloar, L.R.G.. The physics of rubber elasticity. New York, USA: Oxford University Press, 2009.

