Nome do Componente Curricular: Processamento de Sinais
Período: 6 º semestre
Pré-requisitos: Análise de Sinais; Algoritmos em Bioinformática
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Conhecer as aplicações básicas do processamento de sinais em um contexto prático e
as metodologias apropriadas de captação, aquisição, e análise de sinais.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de aplicar as principais técnicas de análise de sinais em
problemas práticos usando exemplos de sinais reais, e projetar computacionalmente
filtros digitais para diferentes aplicações na engenharia.
Ementa:
Aquisição de sinais; Sinal e ruído; Convolução, correlação e coerência de sinais;
Amostragem de sinais e Aliasing; Transformada Rápida de Fourier (FFT); Projeto de
Filtros digitais.

Conteúdo Programático:
•
Sistemas básicos para processamento de sinais.
•
Caracterização de sinais (origem, classificação, aquisição e propriedades dos
sinais).
•
Aquisição de sinais (digitalização, amostragem e aliasing, relação
sinal/ruído).
•
Técnicas de tratamento do sinal adquiridos (estacionariedade, artefatos);
•
Convolução e correlação de sinais de tempo discreto;
•
Decomposição espectral de sinais: Transformada Rápida de Fourier.
•
Coerência Espectral de sinais de tempo discreto.
•
Cálculo e interpretação da fase dos sinais. Índices de phase-locking.
Transformada de Hilbert.
•
Projeto de Filtros Digitais; Filtros IIR: Butterworth, Chebyshev e Elípticos.
Filtros FIR e técnicas de janelamento. Técnicas de aproximação de filtros FIR.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas práticas no laboratório de Informática, exercícios e trabalhos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa, projetor, acesso ao laboratório de informática, acesso ao Matlab.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica
1. Ingle, V. K.; Proakis, J. G. Digital Signal Processing using MATLAB, Cengage
Learning, 3a Ed., 2011.
2. S. K. Mitra. Digital Signal Processing: A Computer-Based Approach. McGrawHill, 1998.
3. Stearns, S. D.; Hush, D. R. Digital signal processing with examples in
MATLAB. 2nd. CRC Press, 2011.
Complementar:
1. Oppenheim, A.V.; Schafer, R.W. Discrete-Time Signal Processing, Prentice
Hall, Englewood Cliffs, NJ, 3a. Edição, 2010.
2. Lyons, R.G. Understanding Digital Signal Processing, Prentice Hall, 2a. edição,
2004.
3. Diniz, P.S.R. Adaptive filtering: algorithms and practical implementation,
Kluwer Academic Publishers, 3a. Edição, 2008.
4. VAN DRONGELEN, W. Signal Processing for Neuroscientists: An
Introduction to the Analysis of Physiological Signals. Amsterdam: Elsevier
Science, 2006.
5. Oppenheim, A., Wilsky, A., Sinais e Sistemas, Pearson, 2ª edição, 2010.

