Nome do Componente Curricular: Programação Orientada a Objetos
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Geral:
O objetivo dessa disciplina é apresentar os fundamentos que norteiam a Programação Orientada a
Objetos, utilizando a linguagem Java. Ao final do curso, os alunos deverão ser capazes de desenvolver
programas orientados a objetos, utilizando ambientes e ferramentas de desenvolvimento baseados
em software livre.
Específicos:
Capacitar o aluno para o desenvolvimento de software orientado a objetos, utilizando uma linguagem
de programação com grande aceitação no meio comercial e acadêmico; Propiciar ao aluno uma
adaptação (transição) entre a programação estruturada e a programação orientada a objetos; Projetar,
implementar, testar e depurar programas orientados a objetos; Apresentar uma visão geral dos
recursos avançados da linguagem.
Ementa:
Introdução à Programação Orientada a Objetos; Introdução ao Diagrama de Classes da UML; Classes e
Métodos; Encapsulamento e Sobrecarga; Sobreposição de Métodos; Construtores e Destrutores;
Herança; Polimorfismo e Ligação Dinâmica; Introdução a uma linguagem Orientada a Objetos.
Serialização de Objetos. Programação com threads. Tratamento de exceções. Introdução a padrões de
projetos.
Conteúdo Programático:
Introdução à programação orientada a objetos. Classes, Métodos e Atributos. Visibilidade de atributos
e métodos. Construtores e sobrecarga. Atributos e métodos estáticos. Estruturas de controle e
decisão. Reutilização de classes (Herança). Classes abstratas e interfaces. Pacotes de classes. Arrays e
Matrizes. Classes de manipulação de strings. Coleções de objetos. Serialização de objetos. Criação e
manipulação de threads. Controle e tratamento de exceções. Padrões de projeto: conceito e visão
geral.
Metodologia de Ensino Utilizada:
O curso será baseado em aulas expositivas com auxílio do quadro e projetor multimídia. A
participação dos alunos em sala de aula será estimulada através de perguntas e sessões de exercícios.
Para fixação dos tópicos estudados, os alunos receberão, ao longo do curso, listas de exercícios para
entrega em sala de aula. Por fim, destacam-se as aulas práticas nos laboratórios de informática para
fixação dos conteúdos através de do uso de ambientes de desenvolvimento de software.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Horstmann, Cay S; Cornell, Gary. Core Java 2: volume 1 - fundamentos. 7.ed. São Paulo:
Pearson, 2005. 568 p. ISBN 978-85-7608-062-6.
2. SANTOS, Rafael. Introdução à programação orientada a objetos usando Java. Rio de Janeiro:
Campus, 2003. 319 p. ISBN 978-85-352-1206-8.

3. Deitel, P.J et al. Java: como programar. 6.ed. São Paulo: Pearson, 2005. 1110 p. ISBN 979-857605-019-2.
Complementar:
1. Booch, Grady; Rumbaugh, James; Jacobson, Ivar. UML: guia do usuário. 2 ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2005. 474 p. ISBN 978-85-352-1784-1.
2. ZIVIANI, Nivio; BOTELHO, Fabiano C. Projeto de algoritmos: com implementações em JAVA e C+
+. São Paulo: Thomson, 2007. 621 p. ISBN 978-85-221-0525-0.
3. Daconta, Michael C. Java for C/C++ programmers. Toronto (CAN): John &Wiley Sons, 1996. 443
p. ISBN 978-0-471-15324-5. [1]
4. Cornell, Gary; Hortsmann, Cay S. Core Java 2: Volume 1 - Fundamentals. Upper Saddle River
(EUA): Prentice Hall, 2001. 806 p. ISBN 978-0-13-089468-7. [2]
5. Arnold, Ken; Holmes, David; Gosling, James. A linguagem de programação Java. 4 ed. Porto
Alegre: Bookman, 2007. 799 p. ISBN 978-85-600-3164-1. [8]
6. GAMMA, Erich et al. Padrões de projeto: soluções reutilizáveis de software orientado a
objetos. Porto Alegre: Bookman, 2007. 364 p. ISBN 978-85-7307-610-3.

