Nome do Componente Curricular: Projetos em Engenharia de Computação
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 28h
Carga Horária Teórica: 08h
Objetivos
Gerais:
O objetivo principal desta unidade curricular, como descrito no Projeto Pedagógico do Curso, é
desenvolver no aluno um conjunto de competências, habilidades e atitudes através da solução de
problemas relacionados à engenharia de computação, utilizando tanto aprendizagem autônoma
(individual) quanto colaborativa (equipe). Nesta unidade curricular o problema comanda o processo
de aprendizagem e, por isso, deve preceder o conhecimento do aluno.
Específicos:
 Permitir ao aluno a identificação, formulação e resolução de problemas relacionados à
Engenharia de Computação;
 Desenvolver competências, habilidades e atitudes relacionadas à comunicação eficiente nas
formas escrita e oral;
 Permitir ao aluno que atue de maneira colaborativa em equipes;
 Desenvolver uma postura de permanente busca na atualização profissional do aluno.
Ementa:
Resolução de problemas ou desenvolvimento de projetos relacionados à Engenharia de Computação
por meio da metodologia PBL (Problem-Based Learning).
Conteúdo Programático:
Definição do problema/projeto que deverá ser disponibilizado aos alunos no início do semestre;
Realização de várias mesas redondas entre os grupos de alunos para que seja realizado o ciclo de
aprendizagem denominado situação-fundamentação-realização; Apresentação dos resultados
obtidos, dos produtos gerados e dos textos técnicos e científicos confeccionados; Entrevista com os
alunos para identificar os conhecimentos adquiridos ao longo da resolução do problema.
Metodologia de Ensino Utilizada:
A dinâmica desta unidade curricular está baseada na metodologia PBL, a qual deve-se fundamentar
no ciclo de aprendizagem denominado situação-fundamentação-realização. Na fase situação,
apresenta-se ao aluno um problema, normalmente do mundo real, procurando mantê-lo em contato
com fenômenos e objetos que o motivem a adquirir novos conhecimentos técnicos para a resolução
do problema proposto. Na segunda fase ocorre a fundamentação, onde ao contrário do ciclo
tradicional de ensino em que conceitos teóricos são estudados antes da apresentação de qualquer
problema, o aluno de PBL deve realizar todo o levantamento bibliográfico necessário à resolução do
problema, iniciando uma reflexão crítica que o leve a essa resolução. O problema deve ser capaz de
despertar no aluno a motivação, para que este tenha interesse suficiente na aquisição da base teórica
que lhe falta, na compreensão e na solução do contexto colocado. Por fim, na fase de realização, o
aluno deve utilizar os conceitos teóricos estudados para solucionar o problema, aproximando a teoria
aprendida com a prática, permitindo-lhe, assim, a compreensão da realidade apresentada.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computadores, componentes eletrônicos, softwares específicos,
Kits de desenvolvimento, maquetes e outros equipamentos dependendo dos problemas a serem
abordados.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia:
A bibliografia desta unidade curricular pode ser disponibilizada junto com o problema/projeto
definido no início do semestre e deve compreender os recursos de aprendizagem que o aluno poderá
utilizar no processo de fundamentação e levantamento bibliográfico do problema apresentado.
Portanto, a bibliografia é variável, podendo ser composta por artigos técnicos e científicos, manuais e
tutoriais, livros e sites da internet. No entanto, vale a pena ressaltar que o aluno deve ter total
liberdade na busca de referências bibliográficas para a resolução do problema apresentado.

