Nome do Componente Curricular: Prototipagem e Manufatura Aditiva
Pré-requisitos: Desenho técnico básico
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Apresentar uma visão geral das aplicações atuais e desafios do uso da tecnologia de
manufatura aditiva em diversas áreas.
Específicos:
O aluno será capaz de entender os requisitos necessários para prototipar um
dispositivo médico utilizando a tecnologia de manufatura aditiva.
Ementa:
Histórico e quadro evolutivo da manufatura aditiva • Conceitos básicos de modelagem
3D e criação de modelos sólidos para a produção de um objeto físico • Técnicas e
processos de manufatura aditiva aplicados à área médica • Fundamentos básicos da
fabricação por manufatura aditiva (materiais, softwares, parâmetros do processo, etc).
Integração da manufatura aditiva com o processo de desenvolvimento de produto.
Controle de qualidade de peças produzidas por manufatura aditiva. Principais
processos e aplicação de manufatura aditiva. Avanços recentes e desafios da
manufatura aditiva.
Conteúdo Programático:
1. Conceitos básicos sobre Computer-Aided Design na criação de modelos sólidos para
a área médica. 2. Principais processos e aplicação de manufatura aditiva na área
médica (Estereolitografia, sinterização seletiva a laser, modelagem por deposição de
material Fundido e outros). 3. Materiais.de uso geral e avançados para manufatura
aditiva na área médica. 4. Dispositivos personalizados de órteses, próteses e implantes
produzidos por manufatura aditiva. 5. Biomodelos e protótipos produzidos por
manufatura aditiva para diagnóstico, treinamento e planejamento cirúrgico. 6. Estado
atual das pesquisas em bioimpressão de tecidos e órgãos. 7. Considerações
regulatórias no design e manufatura de dispositivos médicos no Brasil e no mundo. 8.
Principais desafios da integração da manufatura aditiva com o processo de
desenvolvimento de produto na engenharia biomédica.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas explicativas dos princípios básicos e teoria da disciplina com exercícios focados
nos tópicos apresentados em aula. Aulas práticas em Laboratório de Informática,
Laboratório de Bioengenharia e Instrumentação.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório de Informática, Laboratório de Bioengenharia e Instrumentação e datashow.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o

processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1. VOLPATO N. Manufatura aditiva: tecnologia e aplicações da impressão 3D, 1ª
ed., Editora Bluecher (20017)
2. EMANUEL C. Prototipagem rápida: Definições, conceitos e prática, 1ª ed.,
Buenos Aires: Delearte EMCampos (2011)
3. BOOKER J.D., SWIFT K.G. Seleção de processos de manufatura, v.1, Editora
Camous (2015).
Complementar:
1. BIBB R., DOMINIC E. and ABBY P. Medical modelling: the application of
advanced design and rapid prototyping techniques in medicine. Woodhead
Publishing (2014).
2. GIBSON I., ROSEN D., Stucker B. Additive Manufacturing Technologies: 3D
Printing, Rapid Prototyping, and Direct Digital Manufacturing. Springer. 2015.
3. Li, J.Z. CAD, 3D Modeling, Engineering Analysis, and Prototype
Experimentation. Industrial Research Applications. Springer. 2015.

