Nome do Componente Curricular: Proteômica
Pré-requisitos: Bioquímica Analítica; Introdução à Bioinformática
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Espera-se que ao final deste curso o aluno seja capaz de entender a importância da
proteômica como ciência e da espectrometria de massas como estratégia analítica no
entendimento da complexidade dos mais diversos processos biológicos, bem como da
heterogeneidade estrutural inerente às proteínas eucarióticas.
Específicos:
•
Entender como evoluíram as metodologias de análises de proteínas desde a
técnica desenvolvida por Frederick Sanger à utilização de espectrometria de massas
para o sequenciamento de peptídeos/proteínas;
•
Discutir os princípios básicos relacionados às propriedades físico-química dos
aminoácidos, que permitem a sua análise por espectrometria de massas;
•
Abordar, de forma introdutória, o funcionamento de um espectrômetro de
massas e a suas aplicações em proteômica;
•
Introduzir o conceito de análises “ômicas” (de larga escala) e reconhecer sua
importância na ciência atual.
•
Familiarizar-se com as principais plataformas bioinformáticas de análise de
dados proteômicos de larga-escala.
Ementa:
Métodos analíticos para análise de biomoléculas; cromatografia líquida acoplada à
espectrometria de massas; análise proteômica shotgun e top down; bancos de dados
em proteômica; bioinformática aplicada à proteômica; proteômica quantitativa;
sequênciamento de novo; modificações pós-traducionais.
Conteúdo Programático:
Aspectos introdutórios a química de proteínas e análise de compostos orgânicos em
fase gasosa. Introdução à separação de biomoléculas para análise por espectrometria
de massas. Principais plataformas bioinformáticas de análise proteômica e de
modificações pós-traducionais de proteínas. Espectrometria de massas. MS/MS.
Exemplos e aplicações de análise proteômica. Digestão in gel e “proteômica shotgun”.
Proteômica quantitativa (label-based e label-free). Preparo de amostras para
espectrometria de massas. Aquisição e análise bioinformática de dados em
proteômica.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula e laboratório com lousa, projetor multimídia e computadores com
sistema operacional Windows.

Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:

KANNICHT, C. Post translational modifications of proteins – tools for functional
proteomics. Humana Press, 2002.

KINTER, M.; SHERMAN, N.E. Protein sequencing and identification using
tandem mass spectrometry. John Wiley & Sons, 2000

Lesk, Arthur M. Introduction to protein science—architecture, function, and
genomics. Oxford University Press, USA; 3rd UK ed. 2016.
Complementar:

TWYMAN, R.M. Principles of Proteomics. Taylor & Francis Group, 2007.

WESTERMEIER, R.; NAVEN, T. Proteomics in Practice: a laboratory manual of
proteome analysis. Darmstadt-German, Wiley-VCH Verlag-GmbH Press, 2002.

BRANDEN, C.; TOOZE, J. Introduction to Protein Structure, 2nd Ed.,
Garland,1999.

CASS, Quezia. Cromatografia Líquida 1ED. 1st. 2015 392 p.

Michael R. Green et al. Molecular Cloning: A Laboratory Manual (Fourth
Edition) Cold Spring Harbor Laboratory Press, 2012.

