Nome do Componente Curricular: Prática em projetos extensionistas I
Pré-requisitos: Química Geral; Lógica de Programação; Fundamentos de Biologia
Moderna; Ciência , Tecnologia e Sociedade.
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Extensão: 72h
Objetivos
Gerais: Introdução ao desenvolvimento de a orientação de um professor coordenador
de programa ou projeto para exercício e aprimoramento dos conhecimentos
adquiridos no curso.
Específicos:
Desenvolvimento do potencial cria de problemas complexos utilizando técnicas
aprendidas durante a graduação.
Estruturação e apresentação de um relatório, assim como o desenvolvimento de
habilidades de expressão escrita e oral de acordo com as necessidades do projeto ou
programa de extensão atendido.
Ementa:
Parcipação em projetos de extensão; avidades em grupo supervisionadas.
Conteúdo Programático: NSA
Metodologia de Ensino Utilizada: NSA
Recursos Instrucionais Necessários: Salas de aula e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação: O sistema de avaliação segue o estabelecido no regulamento
do da UC em anexo ao Projeto Pedagógico.
Bibliografia:
Livros, periódicos, anais de eventos e outros textos relacionados a área de
desenvolvimento do projeto de extensão.

