Nome do Componente Curricular: Práticas de Extensão e Divulgação Científica
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h Carga Horária Teórica: 56h Carga Horária Extensão: 16h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno a entender o conceito de extensão, a desenvolver material para
divulgação de produção científica na área tecnológica de forma prática e organizada e
a contribuir para a formação de uma sociedade mais crítica e consciente por meio de
uma ação extensionista de comunicação.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno será capaz de desenvolver conteudo de texto e
audiovisual de divulgação científica e interagir com a comunidade externa por meio de
atividades de extensão.
Ementa:
•Conceito de extensão universitária •Diretrizes para as ações de extensão •Tipologia
das ações de extensão •Desenvolvimento de conteúdo para o formato de mídias
digitais • Técnicas de jornalismo científico • Realização de seminários em escolas para
divulgação institucional.
Conteúdo Programático:
1.
Extensão universitária: Interação dialógica, Interdisciplinaridade e
Interprofissionalidade,
Indissociabilidade ensino–pesquisa–extensão, e
tipologia das ações de extensão.
2.
Ciência, tecnologia e suas implicações na sociedade atual
3.
Divulgação científica e jornalismo científico em midias digitais
4.
Introdução à prática da comunicação pública da ciência
5.
Divulgação científica institucional em redes sociais
6.
Elaboração de conteúdio escrito e audiovisual para divulgação
científica.
7.
Apresentação de palestras de divulgação científica e interação com
público de escolas do ensino médio da região
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas explicativas sobre os conceitos básicos da disciplina. Realização de atividades
em grupo no laboratório de informática. Atividades externas como palestras e
demonstrações em escolas e outras instituições.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula; projetor; Laboratório de Informática.

Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A avaliação constará de um conjunto de atividades a distância e presencial,
envolvendo questionários sobre cada participação do aluno em desenvolvimento de
material e palestras de conteúdos relacionados ao conteúdo da disciplina e pesquisa
de tema
Bibliografia
Básica:
1.
MASSARANI L. MOREIRA I. BRITTO F. Ciência e publico: Caminhos da divulgação
científica no Brasil. Casa da Ciência / UFRJ. 2002
2.
GUIMARAES, Eduardo (org.). Produção e Circulação do Conhecimento.
Campinas: Pontes; São Paulo: CNPq/ Pronex e Núcleo de Jornalismo Científico,
2001/2003
3.
SILVA, Henrique Cesar da. O que é Divulgação Científica? Ciência & Ensino, vol.
1, 2006.
Complementar:
1.
PISANI, F.; PIOTET, D. Como a web transforma o mundo: a alquimia das
muldidões. Tradução de Gian Bruno Grosso. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2010.
2.
VALÉRIO M; BAZZO, W. A. O papel da divulgação científica em nossa sociedade
de risco: Em prol de uma nova ordem de relações entre ciência, Tecnologia e
sociedade. Revista de Ensino de Engenharia: n 1, 2006.
3.
LOPES, M. Margaret. Construindo públicos para as ciências. Rio de Janeiro:
MAST, 2007.

