Campus: São José dos Campos
Curso (s): Engenharia Biomédica
Unidade Curricular (UC): Práticas em Instrumentação Biomédica
Unidade Curricular (UC): Practices in Biomedical Instrumentation
Unidade Curricular (UC): [nome da UC em espanhol - opcional]
Código da UC:
Docente Responsável/Departamento: Roberson Saraiva Polli

Contato (e-mail): [opcional]

Docente (s) Colaborador/a (es/as)/Departamento (s): Karina Casali, Fábio Aoki, Contato (e-mail): [opcional]
Mateus Urban
Ano letivo: 2022

Termo: 9o

Nome do Grupo/Módulo/Eixo da UC (se
houver):

UC:
( ) Fixa
( x ) Eletiva
( ) Optativa

Turno: Integral
Idioma predominante em que a UC será
oferecida:
( X ) Português
( ) English
( ) Español
( ) Français
( ) Libras
( ) Outro:

Oferecida como:
( X ) Disciplina
( ) Módulo
( ) Estágio
( ) Outro:

Oferta da UC:
( X ) Semestral
( ) Anual

Ambiente Virtual de Aprendizagem:
( ) Moodle
( X ) Classroom
( ) Outro:
( ) Não se aplica
Pré-Requisito (s) - Indicar Código e Nome (s) da (s) UC: Instrumentos Eletromédicos; Instrumentos Biomédicos; Sistemas
Embarcados; Biossensores
Carga horária total (em horas): 72
Carga horária teórica (em horas): 0

Carga horária prática (em horas): 72 Carga horária de extensão (em horas, se
houver):

Se houver atividades de extensão, indicar código e nome do projeto ou programa vinculado na Pró-Reitoria de Extensão e
Cultura (ProEC):
Ementa:
Oferecer ao aluno a experiência no Laboratório de Ensino de Instrumentação Biomédica para introdução a práticas ligadas ao
projeto e à implementação de módulos de instrumentos biomédicos, utilizando conceitos de transdução de grandezas
biomédicas, biossensores e biomateriais, bem como às metodologias aplicadas para calibração e manutenção de instrumentos
hospitalares.
Conteúdo programático:
● Boas práticas em laboratórios de eletrônica.
● Principais ferramentas utilizadas para Práticas em Instrumentação Biomédica.
● Condicionamento analógico de sinais e fontes de erros em instrumentação biomédica.
● Práticas envolvidas no desenvolvimento de sistemas de medidas biomédicas.
● Implementação de módulos para medidas biomédicas utilizando diferentes plataformas.
● Princípios básicos de calibração e manutenção de instrumentos biomédicos de grande e pequeno porte.
Objetivos:
Gerais: Aumentar a experiência prática do aluno em sistemas de instrumentação biomédica.
Específicos: Propiciar ao aluno a experiência prática em laboratório abordando o desenvolvimento e a implementação de
módulos para sistemas biomédicos, bem como as principais metodologias envolvidas na calibração e na manutenção de
instrumentos biomédicos.

Metodologia de ensino: A UC será ministrada toda a partir do desenvolvimento de projetos orientados em laboratório didático,
com aulas expositivas, seminários, material extra e visitas técnicas.
Avaliação:O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das atividades letivas
devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do
semestre. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia:
Básica:
1. Dally, J.W.; Riley, W.F.; McConnell, K.G. "Instrumentation for Engineering Measurements", 2nd
2. ed., John Wiley & Sons, 1993.
3. NORTHROP, R.B. Introduction to Instrumentation and Measurments. 2ed., Taylor & Francis,
4. p.743, 2005.
5. HERMAN, I.P. Physics of the human body. Springer, New York, p.857, 2007.
6. HARSÁNYI, G. Sensor in Biomedical Apllications: Fundamentals, Technology and Applications.
7. CRC Press, p.349, 2000.
Complementar:
1. Webster, J.G. "Medical Instrumentation: Application and Design", 4th ed., John Wiley & Sons, 2009.
2. Cobbold, R.S.C. "Transducers for Biomedical Measurements: Principles and Applications", John Wiley & Sons, 1974.
3. Doebelin, E.O. "System Modeling and Response", John Wiley & Sons, 1980. Enderle, J.; Blanchard, S.M.; Bronzino, J.
"Introduction to Biomedical Engineering", Academic Press, 1999.
4. Geddes, L.A.; Baker, L.E. "Principles of Applied Biomedical Instrumentation" John Wiley & Sons, 1968.
Cronograma: [opcional]

