Nome do Componente Curricular: Práticas em Projetos Extensionistas II
Pré-requisitos: Química Geral; Lógica de Programação;
Fundamentos de Biologia Moderna; Ciência , Tecnologia e Sociedade.
Carga horária total: 72 h
Carga Horária prática: 0h
Carga Horária Extensão: 72h
Objetivos
Gerais: Introdução ao desenvolvimento de atividades de extensão em grupo sob a
orientação de um professor coordenador de programa ou projeto para exercício e
aprimoramento dos conhecimentos adquiridos no curso.
Específicos:
Desenvolvimento do potencial criativo para solução de problemas complexos
utilizando a técnicas apreendidas durante a graduação;
Estruturação e apresentação de um relatório, assim como o desenvolvimento de
habilidades de expressão escrita e oral de acordo com as necessidades do projeto ou
programa de extensão atendido.
Ementa: Participação em projetos de extensão; atividades em grupo supervisionadas
Conteúdo Programático: NSA
Metodologia de Ensino Utilizada: NSA
Recursos Instrucionais Necessários: Salas de aula e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação: O sistema de avaliação segue o estabelecido no regulamento
do da UC em anexo ao Projeto Pedagógico.
Bibliografia
Livros, periódicos, anais de eventos e outros textos relacionados a área de
desenvolvimento do projeto de extensão.

