Nome do Componente Curricular: Qualidade
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar ao alunos os conceitos e ferramentas da gestão da qualidade por meio de estudos de
caso.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Entender e analisar o histórico e a evolução da Qualidade como Ciência
- Analisar criticamente estudos de casos de empresas e indústrias.
Ementa:
Histórico e evolução da Qualidade. A qualidade como ciência. Os gurus da qualdiade. Controle da
qualitdade. Garantia da qualidade. Gestão da qualidade. Gestão total da qualidade. Normas e
regulamentação. TPM. Lean manufacturing. Seis Sigma. Ferramentas da qualidade. Estudos de caso.
Conteúdo Programático:
1 – Histórico e evolução da Qualidade: O nascimento da qualidade nas indústrias
2 – A qualidade como vantagem competitiva
3 – Shewhart e o inicio da Qualidade como ciência
4 – Os Gurus da Qualidade
5 – Controle da Qualidade
6 – Garantia da Qualidade
7 - Gestão da Qualidade
8 - Gestão Total da Qualidade
9 – Métodos modernos de gestão e melhoria
9.1 – Normas
9.2 – Regulamentação
9.3 – Total Productive Maintenance
9.4 – Lean Manufacturing
9.5 – Seis Sigma
10 – Aplicação de Ferramentas para melhoria da qualidade
11 – Graficos e ferramentas avançadas
12 - Qualidade aplicada nas empresas: Seminários e Palestras de Convidados.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios (em sala de aula e no laboratório de computação) e seminários de profissionais convidados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Juran J., Godfrey, A. B., Juran's Quality Handbook, McGraw-Hill Professional.
2. L. C. R. Carpinetti, Gestão da Qualidade: Conceitos e Técnicas, Ed. Atlas, 1ed, 2010.
3. Paladini E. P., Pacheco E. Gestão da Qualidade - Teoria e Prática, 3ª Ed., Atlas 2012.
Complementar:
1. Benício Barros Neto, Ieda Spacino Scarminio, Roy Edward Bruns, Como Fazer Experimentos,
Bookman.
2. Montgomery, D. C.; Introdução ao Controle Estatístico da Qualidade, 4ed.; LTC; 2009.
3. Moore, R.; Selecting the Right Manufacturing Improvement Tools, Butterworth Heinemann,
2006.
4. Paladini, E. P.; Gestão Estratégica da Qualidade - Princípios, Métodos e Processos, 2ed., Atlas,
2009.
5. Ballestero-Alvares M. E. Gestão de Qualidade, Produção e Operações, 2ª Ed., Atlas, 2012.

