Nome do Componente Curricular: Química Orgânica
Pré-requisitos: Química Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos alunos conhecimentos básicos sobre as várias técnicas de caracterização de materiais,
com o propósito de permitir a aplicação na solução de problemas relativos à fabricação e análise de
falhas de materiais e produtos.
Específicos:
O aluno será capaz de:
Identificar a função a qual pertence um composto orgânico.
Construir o nome desse composto.
Entender as reações possivelmente utilizadas para a síntese do composto.
Entender as reações que podem ser realizadas com o composto.
Entender a relação entre propriedades físicas e estrutura dos compostos.
Conhecer as principais aplicações dos compostos orgânicos.
Ementa:
Estrutura e propriedades físico-químicas de compostos orgânicos, síntese e reações de alcanos,
alcenos, alcino, haletos de alquila, álcoois, fenóis, éteres, epóxidos, ácidos orgânicos, esteres, amidas,
cetonas e aldeídos.
Conteúdo Programático:
A - ESTRUTURA QUÍMICA E REATIVIDADE
1.
Introdução à química orgânica. Orbitais atômicos. Orbitais moleculares. Metano (hibridização
sp3). Etano (hibridização sp2). Etino (hibridização sp). Geometria molecular. As ligações e seus
parâmetros: comprimento, energia e ângulo de ligação. Polaridade. Efeito indutivo. Efeito
mesomérico.
B - COMPOSTOS ORGÂNICOS REPRESENTATIVOS
1.
Grupos funcionais. Propriedades físicas e estrutura molecular. Introdução as reações
orgânicas.
C - ALCANOS E CICLOALCANOS
1.
Introdução. Fonte (petróleo). Forma dos alcanos. Nomenclatura. Propriedades físicas.
Reações. Síntese. Aspectos industriais.
D – ALCENOS
1.
Nomenclatura. Propriedades físicas. Isomeria geométrica. Síntese: reações de eliminação.
Propriedades químicas: reações de adição.
E – ALCINOS
1.
Introdução. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese: hidrogenação. NOMENCLATURA.
F - HALETOS DE ALQUILA
1. Introdução. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Aplicações.
G - ALCOOIS E ÉTERES
1.
Estrutura. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Reações.
H – EPÓXIDOS
1.
Estrutura e nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Reações.
I - COMPOSTOS AROMÁTICOS E FENÓIS

1.
Introdução e importância dos compostos aromáticos. Benzeno. Reatividade e orientação
(efeito do substituinte). Reação de substituição aromática (eletrofílica e nucleofílica). Fenol.
Propriedades físicas. Síntese. Reações do fenol: substituição aromática nucleofílica.
J - CETONAS E ALDEÍDOS
1.
Estrutura. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Reações: adições nucleofílicas ao
grupo carbonila. Reações aldólicas.
K - ÁCIDOS CARBOXÍLICOS
1.
Estrutura. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Reações.
L - ÉSTERES E AMIDAS
1.
Estrutura. Nomenclatura. Propriedades físicas. Síntese. Reações.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Solomons T. W. G., Fryhle C. B. Química Orgânica, v. 1 e 2, LTC, 9ª ed., 2009.
2. Carey, F. A. Química Orgânica, v 1 e 2, 7ª ed., Bookman, 2011.
3. Bruice, P. Y. Química Organica, v1 e 2, 4ª ed., Pearson Prentice Hall, 2006.
Complementar:
1. Atkins, Peter; Jones, Loretta. Princípios de química: questionando a vida moderna e o meio
ambiente, 3ª ed., Bookman, 2006.
2. Brown, Theodores L et al. Química: a ciência central. 9ª ed., Pearson Prentice Hall, 2005.
3. Kotz, J. C.; Treichel, P. M; Weaver, G. C. Química geral e reações químicas, Cengage Learning,
2010.
4. Costa, Paulo R. R. Ácidos e bases em química orgânica. Bookman, 2005.
5. Vollhardt, K. Peter; Schore, Neil E. Química orgânica: estrutura e função. Tradução de: Ricardo
Bicca de Alencastro et al. 4ª ed., Bookman, 2004.

