Nome do Componente Curricular: Química Geral Experimental
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 72h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Introduzir técnicas laboratoriais básicas de todas as áreas da química: orgânica, inorgânica, analítica,
físico-química. Noções de segurança e manipulação de equipamentos. Coleta e tratamento de dados
experimentais. Consulta de propriedades químicas em manuais.
Específicos:
O aluno será capaz de:
• Montar fluxogramas de experimentos.
• Buscar dados (propriedades e toxicidade) dos produtos utilizados em cada experimento.
• Manipular equipamentos.
• Montagem dos experimentos.
• Realizar os experimentos.
• Analisar os resultados obtidos.
Ementa:
Noções de segurança. Equipamentos. Técnicas básicas. Tratamento de dados. Coleta de dados.
Titulação ácido-base. Equilíbrio químico. Química Qualitativa. Química Quantitativa. Físico-química.
Química orgânica. Química dos produtos naturais.
Conteúdo Programático:
A – Noções de segurança
B – Equipamentos
C – Técnicas básicas
D – Tratamento dos dados (notação científica, precisão, incerteza)
E – Coleta de dados em Handbook e Merck index
F – Titulação ácido-base: titulação do ácido acético (vinagre)
1. Diluição e cálculos de concentração
2. Preparação e padronização de soluções
3. Soluções tampão
G – Equilíbrio químico: cromato e dicromato de potássio
1. Determinação da constante de equilíbrio
2. Aplicação do princípio de Le Chatelier
H – Química qualitativa: separação dos íons na tinta da caneta
1. Determinação analítica de íons
2. Cromatografia em camada delgada
I – Química quantitativa: determinação da quantidade de ferro na vitamina
1. Espectrofotometria: lei de Beer
2. Construção de curva padrão
3. Complexo ferro-fenantrolina
J – Físico-Química
1. Reações de óxido-redução: Metais como agentes redutores e halogênios e Fe+3 como agente
oxidante
2. Identificar a natureza das reações de oxi-redução

K – Calorimetria: Calor de combustão e de solidificação da vela
1. Compreender o funcionamento de um calorímetro
2. Aplicação da Lei de Hess
L – Cinética química: reação entre iodeto e tiosulfato
1. Método das velocidades iniciais
2. Determinação da constante de velocidade
3. Efeito de um catalisador
M – Química Orgânica: síntese e análise da aspirina
1. Síntese orgânica
2. Purificação
3. Filtração por sucção
N – Química dos produtos naturais: extração da cafeína de chá
1. Isolamento de um produto natural através de extração por solventes
2. Destilação simples
3. Cromatografia em camada delgada
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e técnicas. Discussão dos experimentos e resultados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório químico.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Atkins, P.; Jones, L. Princípios de química: questionando a vida moderna e o meio ambiente.
3.ed. , 2006.
2. Medham, J et al. Vogel Análise química quantitaiva. 6.ed. LTC, 2002.
3. Baird, C.; Cann, M.. Environmental chemistry. 4 ed. Freeman, 2008.
Complementar:
1. Solomons T. W. G., Fryhle C. B. Química Orgânica, v. 1 e 2, LTC, 9 ed., 2009.
2. Skoog, D. A. et al. Fundamentos de química analítica. Cengage Learning, 8 ed., 2006.
3. Mano, E. B.; Dias, M. L.; Oliveira, C. M. F. Química experimental de polímeros. Blucher, 2004.
4. Simões, J A.M. et al. Guia do laboratório de química e bioquímica. Lidel, 2000.
5. Brown, T. L. et al. Química: a ciência central. 9 ed. Pearson Prentice Hall, 2005.

