Nome do Componente Curricular: Química Orgânica Experimental
Pré-requisitos: Química Geral; Química Geral Experimental
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 72h
Carga Horária Teórica: 0h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno para desenvolver e planejar experiências envolvendo reações orgânicas.
Específicos:
Ao final da disciplina o aluno deverá ser capaz de aplicar as principais técnicas analíticas de separação
e purificação de compostos orgânicos; sintetizar compostos orgânicos; determinar as principais
propriedades físico-químicas de um composto orgânico, além de se capaz de caracterizar o materiais
sintetizados utilizando técnicas espectroscópicas e analíticas.
Ementa:
Normas de segurança básica no laboratório de química orgânica; Métodos básicos de determinação
das propriedades físico-químicos de compostos orgânicos; Métodos básicos de separação e
purificação de compostos orgânicos; Preparação de compostos orgânicos típicos.
Conteúdo Programático:
1. Segurança em laboratórios de química orgânica;
2. Determinação de ponto de ebulição e ponto de fusão de compostos orgânicos.
3. Destilação Simples e fracionada; Destilação à pressão reduzida e por arraste de vapor;
4. Solubilidade, recristalização e sublimação de sólidos orgânicos;
5. Extração de líquidos e sólidos através de solventes orgânicos;
6. Determinação do índice de refração e rotação específica de compostos orgânicos;
7. Purificação e preparação de reagentes e solventes;
8. Síntese de compostos orgânicos e caracterização;
9. Experimentos livres propostos pelos alunos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Serão ministradas aulas expositivas. Também se buscara fazer com que os e alunos participem da
aula, que eles desenvolvam os conceitos das tecnicas experimentais paraque sejam aplicadas no
decorrer dos exerimentos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório de química, Reagentes para a execução dos experimentos; Equipamentos para
caracterização e identificação de substâncias. Vidrarias e pequenos equipamentos comuns no
laboratório de Química Orgânica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Pavia, D.L. Química Orgânica Experimental. Bookman, 2ed, 2010.
2. Mano, E. B.; Dias, M. L.; Oliveira, C. M. F. Química Experimental de Polímeros, Ed. Edgard

Blucher, 2004.
3. Mayo, D.W.; Pike, M. R.; Trumper, P.K. - Microscale Techniques for the Organic Laboratory, 2a
ed, Wiley, 2002.
Complementar:
1. Mano, E. B. E.; Seabra, A. P., Práticas de Química Orgânica. 3a ed., Ed. E. Blücher, 1987.
2. Vogel, A. I. Volgel`S. Textbook of Practical Organic Chemistry, 5a Ed., New York, Longman
Scientific & Technical e John Wiley & Sonsm, 1989.
3. Roberts, R. M., Gilbert J. C., Martin S. F. Experimental Organic Chemistry – A miniscale
approach, Saunders College Publishing, 1994.
4. Bruice, P. Y. Química Orgânica, v. 1, 4ª ed., Prentice Hall do Brasil, 2006.
5. Bruice, P. Y. Química Orgânica, v. 2. 4ª ed., Prentice Hall do Brasil, 2009.

