Nome do Componente Curricular: Química Analítica
Pré-requisitos: Química Geral; Química Geral Experimental
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 48h
Carga Horária Teórica: 24h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno para entender os fundamentos dos métodos clássicos de análises químicas.
Específicos:
Discutir os fundamentos e aplicações dos métodos qualitativos e quantitativos da química analítica
clássica.
Ementa:
Introdução aos métodos clássicos de análise química; tipos de reações utilizadas na análise
qualitativa, fatores termodinâmicos que governam o equilíbrio químico em soluções aquosas;
conceito e tratamento sistemático de equilíbrios ácido-base, de precipitação e de oxi-redução.
Introdução aos conceitos basicos da química analítica quantitativa, volumetrias de neutralização,
precipitação, óxido-redução e complexométricas.
Conteúdo Programático:
1. Introdução á Química Analítica;
2. Ferramentas utilizadas em Química Analítica;
3. Equilíbrios Químicos;
4. Métodos Clássicos de Análise;
5. Experimentos (Analise Qualitativa);
6. Experimentos (Analise Quantitativa);
Metodologia de Ensino Utilizada:
Serão ministradas aulas expositivas. Também se buscara fazer com que os e alunos participem da
aula, que eles desenvolvam os conceitos da química analítica e relacionem com os experimentos
realizados no laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro negro, datashow, laboratório de química
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Skoog D. A., West D. M., Holler F. F., Crouch S. R. Fundamentos da Química Analítica, 8a ed,
Cengage Learing, 2006.
2. Vogel A. I. Química Analítica Qualitativa, 5a ed., Editora Mestre Jau, 1992.
3. Valcárcel, Miguel. Princípios de química analítica. , Fap Unifeso, 2012.
Complementar:
1. Simões, J.A.M. et al. Guia do laboratório de química e bioquímica. Lidel, 2000.
2. Barros Neto, Benício de; Scarminio, Ieda Spacinio; Bruns, Roy Edward. Como fazer

experimentos: pesquisa e desenvolvimento na ciência e na indústria. 4.ed. Bookman, 2010.
3. Baird, C.; Cann, M. Environmental chemistry. 4 ed. Freeman, 2008. 776.
4. Baccan, N.; Andrade, J. C.; Godinho, O. E. S.; Barone, J. S. Química Analítica Quantitativa
Elementar. 3ª ed, Edgard Blucher , 2003.
5. Mendham, J et al. Vogel Análise química quantitaiva. 6.ed. LTC, 2002.

