Nome do Componente Curricular: Química Inorgânica
Pré-requisitos: Química Geral
Carga Horária Total: 72 h
Carga Horária Prática: 12 h
Carga Horária Teórica: 60 h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver um conhecimento estruturado e compreender conceitos fundamentais de Química
Inorgânica de diversas áreas como Química do Estado Sólido, Química de Coordenação e
Bioinorgânica.
Específicos:
O aluno será capaz de: Interpretar com base nos conceitos de ligação química e estrutura, as
propriedades dos compostos inorgânicos e compreender a relevância de alguns destes compostos nos
processos industriais e/ou biológicos.
Ementa:
Fundamentos básicos de Química Inorgânica (Química dos não metais, metais e gases nobres).
Química de Coordenação: complexos clássicos e organometálicos. Química de Estado Sólido.
Eletroquímica. Bioinorgânica.
Conteúdo Programático:
A. Fundamentos Básicos de Química Inorgânica
1. Estrutura atômica
2. Estrutura molecular
3. Ligações Químicas
4. Propriedades Gerais dos Elementos
B Química de Coordenação: Complexos clássicos e organometálicos
1. Constituição e geometria
2. Ligações em complexos de metais de transição
C Princípios de Química de Estado Sólido e Química de Materiais
1. Princípios gerais
2. Estrutura dos sólidos simples
D. Princípios Gerais de Eletroquímica
E. Princípios Gerais de Bioinorgânica
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios, desenvolvimento de trabalho em grupos e aulas práticas envolvendo a síntese de
compostos inorgânicos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório de Química.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1. J. D. Lee. Química inorgânica não tão concisa. [Concise inorganic chemistry]. Tradução de:
Henrique E. Toma, Koiti Araki, Reginaldo C. Rocha. São Paulo: Edgard Blücher, 1999. 527 p.
ISBN 8429174818.
2. FAHLMAN, Bradley D.. Materials chemistry. Dordrecht(DEU): Springer, c2008. 485 p. ISBN 9781-402-06119-6.
3. ATKINS, Peter; JONES, Loretta. Princípios de química: questionando a vida moderna e o meio
ambiente. 3.ed. [s.l.]: [s.n.], 2006. 965 p. ISBN 978-85-363-0668-1.
Complementar:
1. ATKINS, P.W et al. Química inorgânica 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 847 p. ISBN 978-857780-199-2. tradução de "Inorganic chemistry,4 ed". FARIAS, R. F. Práticas de Química
Inorgânica, 3ª Edição, Editora: Átomo, 2010.
2. SPENCER, James M; BODNER, George M; RICKARD, Lyman H. Química: estrutura e dinâmica.
[Chemistry: structure & dynamics]. 3.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007. 452 p. ISBN 978-85-2161525-5.
3. Russel,J.B. Química Geral 2a Edição. Vol. I E II, Editora Afiliada.
4. KLEIN, Cornelis. Minerals and rocks: exercices in crystal and mineral chemistry, crystallography,
x-ray powder diffraction, mineral and rock identification, and ore mineralogy. 3 ed. [s.l.]: [s.n.],
2008. 440 p p. ISBN 978-0-471-77277-4. Livro contém anexado moldes de exercícios.
5. Hartwig, John F.. Organotransition metal chemistry: from bonding to catalysis. Mill Valley, CA:
University Science Books, 2010. 1127 p. ISBN 978-1-891389-53-

