Nome do Componente Curricular: Química Medicinal I
Pré-requisitos: Bioquímica I
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Curso introdutório à química medicinal.
Específicos:
Introdução à farmacologia e às principais estratégias e métodos para o
desenvolvimento e produção de fármacos.
Ementa:
Introdução e histórico da química medicinal. Estrutura e características de fármacos.
Relações estrutura-função de receptores e alvos moleculares. Principais classes de
fármacos e seus alvos moleculares. Princípios de desenho de fármacos. Produtos
naturais. Farmacocinética. Fases de desenvolvimento de fármacos.
Conteúdo Programático:

Introdução à Farmacologia.

Desenho de fármacos.

Produtos naturais.

Biofármacos.

Farmacocinética.

Aspectos legais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Laboratório com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:

BARREIRO, E.J.; FRAGA, C.A.M. Química medicinal: as bases moleculares da
ação dos fármacos. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2008.

THOMAS, G. Química medicinal: uma introdução. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2003.


WERMUTH, C.G. The practice of medicinal chemistry. 3rd. ed. Amsterdam:
Elsevier, 2008.
Complementar:

Nogrady T, Weaver D. Medicinal Chemistry. 2nd ed. Oxford 2005.

Patrick, G.L. An Introduction to Medicinal Chemistry. 5a Ed. Oxford 2013.

DONALD VOET & JUDITH G. VOET. Bioquímica Ed. Artmed, 2007.

STRYER, L.; TYMOCZKO, J.L.; BERG, J.M. Bioquímica. 5a ed., Ed. GuanabaraKoogan, 2004.

NELSON, D.L.; COX, M.M. LEHNINGER Princípios de bioquímica. 5a ed. Porto
Alegre: Artmed, 2011.

