Nome do Componente Curricular: Química Geral
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Introduzir os conceitos de estrutura química e transformações. Noções básicas de todas as áreas da
química: inorgânica, orgânica, analítica, físico-química e biologia química.
Específicos:
 Entender a estrutura dos átomos;
 Relacionar estrutura de átomos com ligações químicas;
 Relacionar estruturas de moléculas com suas propriedades;
 Elucidar equações químicas;
 Entender os principais parâmetros físico-químicos e suas aplicações;
 Relacionar propriedades químicas das principais biomoléculas com suas funções biológicas.
Ementa:
Noções preliminares. Estrutura do átomo e periodicidade química. Ligações químicas. Estudo dos
gases. Estequiometria. Soluções. Termoquímica. Eletroquímica. Cinética química. Equilíbrios químicos.
Biomoléculas.
Conteúdo Programático:
 Noções preliminares
o Constituição da matéria
o Classificação da matéria
o Estados físicos da matéria
o Transformações da matéria
 Estrutura do átomo e periodicidade química
o Principais características do átomo
o Modelos atômicos
o Tabela periódica
 Ligações químicas
o Teorias da ligação
o Ligação iônica ou eletrovalente
o Ligação covalente ou molecular
o Geometria molecular
o Polaridade
o Forças intermoleculares
o Ligação metálica
o Nomenclatura de compostos
 Estudo dos gases
o Características gerais dos gases
o Transformações gasosas
o Equação de estado dos gases perfeitos
o Mistura de gases
 Estequiometria

o Tipos de fórmulas (percentual, mínima, molecular)
o Estequiometria das reações químicas
 Soluções
o Tipos de soluções e solubilidade.
o Aspectos quantitativos das soluções
 Termodinâmica
o Termoquímica: Processos exotérmicos e endotérmicos
o Entalpia e sua variação
o Calor ou entalpia das reações químicas
o Lei de Hess
o Energia Livre de Gibbs
o Entropia
 Eletroquímica
o Pilhas, potencial das pilhas.
o Eletrólise (ígnea e em meio aquoso)
 Cinética-Química
o Estudo da velocidade das reações químicas.
o Ocorrência de reações químicas
 Equilíbrios químicos
o Constante de equilíbrio.
o Deslocamento de equilíbrio. Equilíbrio em meio aquoso.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. P. Atkins & L. Jones, Princípios De Química: Questionando A Vida Moderna E O Meio-Ambiente
2001.
2. KOTZ, John C; TREICHEL, Paul M; WEAVER, Gabriel C. Química geral e reações químicas vol. 1 e
2, São Paulo: Cengage Learning, c2010.
3. T. Brown, H. E. Lemay, E., B. Busten, Química: A ciência central. 9 ed. Prentice-Hall, 2005.
Complementar:
1. Atkins, P. W., Paula, J., Físico-Química, Vol.3, 7ª ed., LTC.
2. Lee, J. D., Concise Inorganic Chemistry, 5 ed., Blackwell Science.

3. J. McMurry. Química Orgânica. vol. 1, 6 ed. Cengage Learning, 2005.
4. J. McMurry. Química Orgânica. vol. 2, 6 ed. Cengage Learning, 2005.
5. Russel, J. B. Química Geral 2a Edição. Vol. I E II, Editora Afiliada.

