Nome do Componente Curricular: Reciclagem de Materiais
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática:0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar ao aluno os principais processos de reciclagem.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de Identificar os principais processos de reciclagem de
papel, polímeros, metais, vidros, materiais compostos e do reaproveitamento de
rejeitos.
Ementa:
Introdução e antecedentes históricos. O lixo urbano. A coleta de materiais. A
venda do material reciclável coletado e separado. Processo de reciclagem de resíduos
lixo e sucatas. Reciclagem e reprocessamento de papel. Reciclagem de polímeros:
filmes plásticos flexíveis e plásticos rígidos, embalagens de poli(tereftalato de etileno)
(PET) e artefatos de borracha (pneus). Reciclagem de alumínio (latas). Reciclagem de
materiais ferrosos (latas de aço). Reciclagem de vidro. Reciclagem de embalagens
cartonadas “longa vida” (material composto – Al + PE + papel). Produtos reciclados e
sua qualidade.
Conteúdo Programático:
1. Introdução a antecedentes históricos
2. O lixo urbano. A coleta de materiais. A venda do material reciclável coletado e
separado.
3. Processos de reciclagem de resíduos, lixo e sucatas
4. Reciclagem de metais.
4.1 - Reciclagem de alumínio (latas).
4.2 - Reciclagem de materiais ferrosos (latas de aço).
5. Reciclagem de polímeros.
5.1 - Filmes plásticos flexíveis e plásticos rígidos
5.2 - Embalagens de poli (tereftalato de etileno) (PET)
5.3 - Artefatos de borracha (pneus).
6. Reciclagem de vidro.
7. Reciclagem e reaproveitamento do papel.
8. Reciclagem de embalagens cartonadas “longa vida” (material composto – Al + PE
+ papel).
9. Produtos reciclados e sua qualidade
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais na sala de aula tais como lista de
exercícios e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:

Sala de aula com lousa, microcomputador, projetor multimídia e laboratório
para preparação e caracterização.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início
das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1. S. Grippi, Lixo: Reciclagem e sua História , editora Interciência, Rio de Janeiro,
2001.
2. Warrell E., Reuter M., Hanbook of Recycling: State-of-the-art for Practitioners,
Analysts, and Scientists, editora Elservier, 2013.
3. Zanin M., Mancini S. Resíduos Plásticos e Reciclagem, editora EDUFSCar, 2004.
Complementar:
1. Piva, A. M., Wiebeck H., Reciclagem do Plástico: Como fazer da Reciclagem um
Negócio Lucrativo, Editora Artliber, 1ª ed., 2004.
2. Braga B., Hespanhol I., Conejo J.G.L., Barros M.T.L., Veras Jr. M.S., Porto
M.F.A., Nucci N.L.R., Juliano N.M.A., Eiger S., Introdução à Engenharia
Ambiental, Editora ArtLiber, 2ª ed., 2005.
3. Coelho R. M. P., Reciclagem e desenvolvimento sustentável, editora Recóleo,
2009.
4. Pacheco E.B.A.V.; Mano E.B.; Bonelli C., Meio Ambiente, Poluição e
Reciclagem, editora Edgard Blucher, 2ª ed., 2010.
5. Callister W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais - Uma Introdução, 7 ed.,
LTC, 2008.

