Nome do Componente Curricular: Relações Étnico-Raciais e Cultura Afro-brasileira e Indígena
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Propiciar condições para o aluno discutir a presença da diferença, da diversidade na sociedade, numa
abordagem pluriétnica, multicultural e multidisciplinar, tomando como desafio possibilidades mais
democráticas de tratar a diferença, o outro no cotidiano e, ainda, favorecer o aprofundamento da
temática da formação cultural brasileira questionando as leituras hegemônicas da nossa cultura e de
suas características, assim como das relações entre os diferentes grupos sociais e étnicos, bem como
as implicações para o trabalho e desenvolvimento.
Específicos:
 Introduzir e discutir os conceitos de cultura, monocultura, multiculturalismo, interculturalismo
e a relações desses conceitos com o currículo, bem como termos e conceitos de identidade,
identidade negra, raça, etnia, racismo, etnocentrismo, preconceito racial, discriminação racial,
democracia racial;
 Identificar e analisar quais formas de preconceito e discriminação são possíveis reconhecer no
cotidiano profissional;
 Conhecer e analisar as normalizações legais para a formalização da política educacional
voltada para percepção das diferenças culturais existentes no ambiente de trabalho;
 Reconhecer e valorizar a universidade e a sociedade como espaços de transformação das
relações sociais;
 Discutir os desafios e possibilidades de inclusão da cultura negra nas políticas educacionais e
sua materialização no cotidiano profissional.
Ementa:
Educação para as relações étnico-raciais. Conceitos de raça e etnia, mestiçagem, racismo e racialismo,
preconceito e discriminação. Configurações dos conceitos de raça, etnia e cor no Brasil: entre as
abordagens acadêmicas e sociais. Cultura afro-brasileira e indígena. Políticas de Ações Afirmativas e
Discriminação Positiva – a questão das cotas. Trabalho, produtividade e diversidade cultural.
Conteúdo Programático:
 Conceitos de cultura, monocultura, multiculturalismo, interculturalismo e a relações com o
trabalho;
 Termos e conceitos presentes no debate sobre relações raciais: identidade, identidade negra,
raça, etnia, racismo, etnocentrismo, preconceito racial, discriminação racial e democracia
racial;
 Normalizações legais para a formalização da política educacional voltada para percepção das
diferenças culturais existentes nos diferentes níveis de ensino;
 Perfil profissional e diversidade cultural;
 Desafios e possibilidades de inclusão da cultura negra nas políticas educacionais e sua
materialização no cotidiano profissional;
 Diferenças culturais, processos pedagógicos e implicações para o ambiente de trabalho;
 O que dizem as pesquisas sobre a diversidade étnico-raciais.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e dialogadas. Leitura de textos e análises de questões. Produções individuais e em

grupo. Debates circulares. Pesquisas bibliográficas e exposição de trabalhos e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Biblioteca, computador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. MCLAREN, Peter. Multiculturalismo crítico. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2000. ISBN 8524906448.
2. SILVA, Tomaz Tadeu Da Silva (org). Alienígenas na sala de aula: uma introdução aos estudos
culturais em educação. 4. ed. Petrópolis: Vozes, 2002. ISBN 8532614973.
3. CANCLINI, Néstor Garcia.Culturas Híbridas.Edusp: São Paulo, 2003.
4. RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das
Letras, 2008. 435 p. ISBN 9788535907810.
5. BANDEIRA, Maria de Lourdes. Antropologia. Diversidade e Educação. Fascículos 3º e 4º, 2º ed.
rev. Cuiabá, EDUFMT, 2000.
Complementar:
1. AZEVEDO, Thales de. Democracia Racial: Ideologia e realidade. Petrópolis: Vozes, 1975.
2. Boletim DIEESE, Ed. Especial – A desigualdade racial no mercado de trabalho, Novembro, 2002.
3. BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil; 1999. 11. Ed. Brasília: Câmara dos
Deputados, Coordenação de Publicações, 1999.
4. BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 23 dez., 1996.
5. BRASIL. Resolução No. 1, de 17 de junho de 2004, do CNE/MEC, que “institui Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História
e Cultura Afro- Brasileira e Africana”.
6. BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Superando o racismo na escola. 2. ed. Brasília: Ministério
da educação, 2005. 204 p. (número de consulta: 379.260981 S959 2. ed. / 2005).
7. BRASIL. Educação anti-racista: caminhos abertos pela lei federal nº 10.639/03. Brasília:
Ministério da educação, 2005. 236p. (Coleção Educação para todos).

