Nome do Componente Curricular: Reologia dos Materiais
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos, Fenômenos de Transporte
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 6h
Carga Horária Teórica: 30h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos fundamentais sobre reologia de materiais com respectivas aplicações.
Específicos:
Ser capaz de compreender os conceitos de reologia, de forma a utilizá-los ne análise e aplicações de
materiais.
Ementa:
Introdução a reologia e histórico. Definições básicas. Classificação reológica dos materiais. Equações
fundamentais da reologia. Modelos viscoelásticos. Reometria e viscosimetria. Aplicações da reologia
em materiais.
Conteúdo Programático:
1. Introdução a reologia e histórico;
2. Definições básicas:
2.1. Tensão;
2.2. Deformação;
2.3. Taxa;
2.4. Viscosidade.
3. Classificação reológica de materiais:
3.1. Materiais ideais: sólido elástico Hookeano e fluidos newtonianos;
3.2. Fluidos não newtonianos:fluidos independente do tempo (Bingham, dilatante e pseudoplástico) e
fluidos dependentes do tempo (reopéxico e tixotrópico).
3.3.Fluidos viscoelásticos:
3.3.1. Viscoelasticidade e fenômenos;
3.3.2. Modelos viscoelásticos: Maxwell, Voight e Maxwell-Voight.
4. Equações fundamentais da reologia.
5. Aplicações da reologia em materiais:
5.1. Polímeros no estado fundido;
5.2 Polímeros termofixos;
5.3. Sistemas coloidais;
5.4.Materiais metálicos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais na sala de aula tais listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como

discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
Dealy, John M.; Wissbrun, Kurt F.. Melt rheology and its role in plastics processing: theory and
applications. Dordrecht: Kluwer, c1999.
2.
Macosko, C. W. Rheology: Principles, Measurements, and Applications, Wiley-VCH, 1994.
3.
Sperling L. H. Introduction to Physical Polymer Science, John Wiley & Sons, fourth edition, 2006.
Complementar:
1.
Bretas, R. E. S.; D´Avila, M. A. Reologia dos polímeros fundidos, Editora da UFSCar, 2000.
2.
Manrich, S. Processamento de termoplásticos: rosca única, extrusão e matrizes, injeção e
moldes, Artliber, 2005.
3.
Dinger D. R. Rheology for ceramist, 2 Ed.,Dinger Ceramic Consulter Service, 2010.
4.
Bird R. B. Dynamic of Polymeric Liquids: Fluid mechanics, 2 Ed., Willey v. 1, 1987.
5.
Philippe Coussot. Rheometry of Pastes, Suspensions and Granular Materials: Applications in
Industry and Environment, John Wiley Sons, 2005.

