Nome do Componente Curricular: Resistência dos Materiais
Pré-requisitos: Mecânica Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos básicos de carregamentos mecânicos em materiais e seus respectivos
modelos de análise simplificados. Capacitar o aluno a desenvolver, aplicar e reconhecer as condições
em que são válidas as fórmulas necessárias à solução de problemas de carregamento em estruturas e
componentes mecânicos, de maneira lógica, racional e segura.
Específicos:
Desenvolver a capacidade de análise das tensões e deformações em estruturas mediante
carregamento axial, torção, flexão e transversal. Estabelecer as tensões e deformações principais a
partir de qualquer estado de tensões.
Ementa:
Conceito de tensão e deformação; propriedades mecânicas dos materiais; estados de tensão e de
deformação; carregamento axial; torção; flexão pura; carregamento transversal; transformação da
tensão; transformação da deformação.
Conteúdo Programático:
1- Revisão de conceitos de estática: forças externa e interna, equilíbrio de corpos rígidos, equações de
equilíbrio;
2- Conceitos de tensão normal e de cisalhamento;
3 - Conceitos de deformação normal e de cisalhamento;
4 - Propriedades mecânicas dos materiais;
5 - Carregamento axial: Princípio de Saint Venant; Deformação elástica de um elemento carregado
axialmente; princípio da superposição; carregamento estaticamente indeterminado; concentrações
de tensões em carregamento axial; tensões térmicas
6 - Torção: Análise preliminar das tensões de torção em eixos; deformação por torção em eixos
circulares; tensão e ângulo de torção no regime elástico; eixos estaticamente indeterminados;
transmissão de potência; concentradores de tensão.
7 - Flexão: análise preliminar das tensões na flexão pura; fórmulas da flexão; flexão assimétrica;
8 - Cisalhamento transversal: cisalhamento em elementos retos; fórmulas de cisalhamento.
9 - Cargas combinadas
10 - Transformação da tensão: transformação no estado plano de tensões; equações gerais; tensões
principais e tensão de cisalhamento máxima absoluta; Círculo de mohr - estado plano de tensões.
11 - Transformação da Deformação: estado plano de deformações; equações gerais; Círculo de Mohr estado plano de deformações.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema

adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Hibbeler, R. C. Resistência dos Materiais, 5a Edição (2004). Editora Prentice Hall.
2. Gere, J. M. Mecânica dos Materiais, (2003). Editora Thomson.
3. Melconian, S. Mecânica técnica e resistência dos materiais. 18ed. São Paulo: Érica, 2007.
Complementar:
1. Di Blasi, CG. Resistência dos materiais. 2ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1990.
2. Beer, FP. et al. Mechanics of Materials. 5ed. Nova Iorque: McGrawHill, 2009.
3. Boresi, AP.; Schimidt, RJ. Advanced mechanics of materials. 6.ed. Hoboken: John Wiley &
Sons, 2002.
4. Riley, WF.; Sturges, LD.; Morris, DH. Mecânica dos Materiais, Quinta Edição. Editora LTC,
2003.
5. Beer, FP; Johnston Jr., ER; Dewolf, JT. Resistência dos Materiais, 4ª edição. Mcgraw-hill
Interamericana, 2006.

