Nome do Componente Curricular: Resolução de Problemas via Modelagem
Matemática
Período: 7o Semestre
Pré-requisitos: Cálculo em Várias Variáveis, Geometria Analítica, Lógica de
Programação, Séries e Equações Diferenciais Ordinárias.
Carga horária total: 72 h
Carga Horária prática: 52h
Carga Horária Teórica: 20h
Objetivos
Gerais: Capacitar os estudantes para usar a matemática para resolver problemas
complexos importantes para a sociedade.
Específicos:
Desenvolvimento da competência de trabalho em equipes. Desenvolvimento da
criatividade e pensamento crítico. Desenvolvimento da habilidade de comunicação
oral e escrita. Usar o conhecimento gerado na universidade para resolver problemas
reais da sociedade.
Ementa: Resolução de problemas complexos da sociedade por meio da modelagem
matemática.
Conteúdo Programático: Resolução de problemas complexos da sociedade por meio
da modelagem matemática.
Metodologia de Ensino Utilizada: Aprendizagem baseada em projetos confeccionados
e realizados em grupo.
Recursos Instrucionais Necessários: Salas de aula e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação: Cada estudante de cada equipe participará da execução de um
projeto, que consiste, basicamente, em delinear o projeto, encontrar ou coletar o
conjunto de dados, obter uma solução, apresentar os resultados e escrever um
relatório ou artigo. Em particular, os seguintes componentes serão avaliados: 1.
Participação nas aulas; 2. Participação nos grupos; 3. Relatórios de progresso do grupo
4. Apresentação final; 5. Relatório final escrito.
Bibliografia
Livros, periódicos, anais de eventos e outros textos relacionados a área de
desenvolvimento do projeto. Consulta com o proponente do projeto.

