Nome do Componente Curricular: Segurança Computacional
Pré-requisitos: Sistemas Operacionais
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Geral:
Apresentar os principais conceitos e técnicas relacionadas á segurança computacional e suas
aplicações em redes de computadores e internet.
Específicos:
Ao final do curso o aluno deverá estar familiarizado com as principais ameaças de seguranças e
técnicas de prevenção de fraudes, incluindo algoritmos de criptografia simétrica, algoritmos de
criptografia assimétrica, modelos de controle de acesso o e ferramentas de avaliação de segurança.
Ementa:
Introdução a segurança computacional; ataques e ameaças de segurança; políticas de segurança;
mecanismos de segurança, criptografia, autorização e controle de acesso, autenticação; segurança em
sistemas operacionais e software; aplicações de segurança em redes e Internet; técnicas e
ferramentas para testes de penetração;
Conteúdo Programático:
Introdução a Segurança Computacional. Ameaças de Segurança Ataques e Vulnerabilidades.
Ferramentas para Teste de Penetração. Políticas de Segurança. Criptografia. Criptografia Simétrica.
Cifra de Bloco. DES. AES. criptografia de chave Pública. RSA. Funções Hash. Autenticação. Protocolos e
Mecanismos de Autenticação. Autorização e Controle de Acesso. Modelos de Controle de Acesso.
Mecanismos de controle de Acesso. Segurança em Sistemas Operacionais. Segurança no Windows.
Segurança no Linux/Unix. Aplicações de segurança em Redes e Internet. Aplicações de Autenticação.
IPSec. Segurança na Web. Firewalls.
Metodologia de Ensino Utilizada:
O curso será baseado em aulas expositivas com auxílio do quadro e projetor multimídia. A
participação dos alunos em sala de aula será estimulada através de perguntas e sessões de exercícios.
Para fixação dos tópicos estudados, os alunos receberão, ao longo do curso, listas de exercícios para
entrega em sala de aula. Por fim, destacamos as aulas práticas nos laboratórios de informática para
implementação de protótipos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. STALLINGS, William. Criptografia e seguranças de redes: princípios e práticas. 4 ed. Säo Paulo:
Person Prentice-Hall, 2008. 492 p p. ISBN 978-85-7605-119-0. Título original: Criptography and
networking security 4/E.
2. Cole, Eric; Krutz, Ronald; Conley, James W.. Network security bible. 2nd ed. Indianapolis: Wiley,
2009. 891 p. ISBN 978-0-470-50249-5.
3. Charles P. Pfleeger, Shari Lawrence Pfleeger. Security in Computing, 4th ed. Prentice Hall, 2007.
Complementar:
1. Kaufman, Charlie. Network security: private communication in a public world. 2.ed. Upper

2.
3.
4.
5.

Saddle River (EUA): Prentice-Hall, c2002. 713 p. ISBN 9780130460196.
Panko, Raymond R.. Corporate computer and network security. 2. ed. Upper Saddle River, NJ:
Prentice Hall, 2010. 502 p. ISBN 978-0-13-185475-8.
Stallings, William. Cryptography and network security: principles and practice. 5.ed. Upper
Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2011. 719 p.
KUROSE, James F.; Ross, Keith W.. Redes de computadores e a internet: uma abordagem topdown. 5.ed. São Paulo: Addison-Wesley, 2010. 614 p. ISBN 9788588639973.
Tanenbaum, Andrew S; Wetherall, David. Redes de computadores. [Computer networks 5th
edition]. Tradução Daniel Vieira, Revisão técnica: Prof.Dr. Isaias Lima. 5 ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2011. 582 p. ISBN 978-85-7605-924-0.

