Nome do Componente Curricular: Seleção de Materiais
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Apresentar os conceitos fundamentais e os critérios empregados na seleção de materiais . Apresentar
metodologias para seleção em projetos, com base em múltiplos critérios. Utilização de bancos de
dados e gráficos de propriedades dos materiais.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Sugerir materiais de engenharia para as mais variadas aplicações por meio da pesquisa em bancos
de dados;
- Aplicar metodologias para a seleção de materiais em projetos com base em múltiplos critérios;
- Analisar de maneira crítica os casos práticos apresentados entendendo a seleção de materiais e o
projeto em engenharia como processos iterativos, os prejuízos e a responsabilidade civil frente às
falhas dos materiais em serviço.
Ementa:
Critérios para a seleção de materiais. Aspectos econômicos. Gráficos de propriedades dos materiais.
Seleção de materiais de acordo com a resistência mecânica, ao desgaste, à fadiga, à corrosão, à
fluência e ao impacto. Seleção para aplicações elétricas e térmicas. Aspectos da manufatura na
seleção de materiais. Metodologia para a seleção com base em múltiplos critérios. Banco de dados de
materiais de engenharia. Estudo de casos.
Conteúdo Programático:
A – Introdução
1.
Critérios para a seleção de materiais;
2.
Aspectos econômicos na seleção de materiais;
3.
Gráfico de propriedades dos materiais;
4.
Qual a importância da seleção de materiais: exemplos.
B – Seleção de Materiais de acordo com:
1.
Resistência mecânica;
2.
Resistência ao desgaste;
3.
Resistência à fadiga;
4.
Resistência a condições ambientais;
5.
Resistência à fluência e refratariedade;
6.
Tenacidade à fratura;
7.
Aplicações elétricas;
8.
Custos;
9.
Processos de fabricação;
10.
Classificação.
C – Seleção de Materiais em Projetos
11.
Bancos de dados de materiais de engenharia;
12.
Informática na elaboração e manutenção de bancos de dados;
13.
Metodologias para a seleção de materiais;
14.
Demandas por novos materiais.

D – Estudo de Casos
E – Trabalho prático
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios e desenvolvimento de trabalho prático.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Ferrante, M. Seleção de Materiais, Editora da UFSCar, São Carlos, SP, 2002.
2. Ashby, Michael F. Materials and the environment: eco-informed material choice. Burlington,
MA: Elsevier, 2009.
3. Ashby, M. F.; Jones, D. R. H. Engenharia de Materiais vol. I, 3a ed., Editora Campus, Rio de
Janeiro, 2007.
Complementar:
1. Ashby, Michael F.; Jones, David R.H.. Engenharia de materiais: uma introdução a propriedades,
aplicações e projeto. Elsevier, 2007.
2. ASHBY, Michael F. Engineering materials 2: an introduction to microstructures, processing and
design. 3 ed. 2006.
3. Silva, André Luiz V. da Costa e; Mei, Paulo Roberto. Aços e ligas especiais. 2 ed. Säo Paulo:
Edgard Blücher, 2006.
4. CHIAVERINI, Vicente. Tecnologia mecânica: estrutura e propriedades das ligas metálicas volume 1. 2.ed. São Paulo: Pearson, 1986.
5. SHACKELFORD, James F. Ciência dos materiais. 6.ed. São Paulo: Pearson, 2008.

