Nome do Componente Curricular: Seminários Interdisciplinares
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
O objetivo principal dessa unidade curricular é permitir que os alunos entrem em contato com o
estado-da-arte na área da engenharia, computação e outras áreas de conhecimento, além de
possibilitar uma aproximação mais efetiva do corpo docente do ICT e de outros institutos com os
alunos, bem como do ambiente acadêmico com o mercado de trabalho.
Específicos:
 Auxiliar os alunos na escolha de unidades curriculares de livre escolha que poderão ser
utilizadas para compor o currículo acadêmico do aluno;
 Possibilitar o contato com inovações científicas e tecnológicas decorrentes de pesquisas
recentes na área de computação;
 Apresentar projetos e trabalhos interdisciplinares que envolvam a área de computação;
 Permitir que os alunos tenham uma visão prática do mercado, onde profissionais do mercado
de trabalho possam compartilhar seus conhecimentos e experiências.
Ementa:
Apresentação de seminários relacionados ao estado-da-arte na área de computação e engenharia
incluindo prevenção e combate a incêndio e desastres. Palestras com enfoques interdisciplinares em
áreas de conhecimento envolvendo as ciências exatas, biológicas, humana. Apresentação de
seminários que permitam uma visão prática integrando a vida acadêmica do aluno e o mercado de
trabalho.
Conteúdo Programático:
O conteúdo programático deve variar de acordo com os seminários que serão oferecidos no semestre.
Alguns tópicos que podem ser trabalhados nesses seminários são:
 Empreendedorismo;
 Propriedade Intelectual;
 Computação em Nuvem;
 Bioinformática;
 Tecnologia e Sustentabilidade;
 Tecnologia Social;
 Consciência Coletiva;
 Computação Quântica;
 Computação Bioinspirada;
 Nanotecnologia;
 Redes de sensores;
 História e Futuro da Computação;
 Direitos Humanos;
 Legislação Social e Crimes no Mundo Virtual;
 Responsabilidades Éticas e Profissionais;
 Computação Ubíqua;
 Computação baseada em DNA;

 Segurança e Computação Móvel;
 Sistemas Médicos baseados em Computação;
 Prevenção e Combate a Incêndio e Desastres.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em seminários realizados pelo corpo docente do ICT, de outros
institutos e por profissionais do mercado de trabalho, podendo ocorrer debates e dinâmicas de grupo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e computador.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia:
A bibliografia é variável: cada palestrante deverá indicar algumas referências bibliográficas, como
artigos, sites da internet e livros relacionados ao assunto abordado na palestra para que o aluno possa
se aprofundar caso houver interesse. Além disso, no final de cada palestra, é de extrema importância
que o palestrante ou o docente responsável por essa unidade curricular indique unidades curriculares
de livre escolha que possam ser cursadas na UNIFESP ou em outras instituições de ensino para que o
aluno possa dar continuidade aos seus estudos, direcionando o seu currículo para as áreas de maior
interesse.

