Nome do Componente Curricular: Sistemas Embarcados
Pré-requisitos: Não há.
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Ao término desta unidade curricular, o aluno deverá ter assimilado conhecimentos básicos sobre a
área de sistemas embarcados, e ser capaz de projetar e implementar sistemas embarcados utilizando
plataformas e bibliotecas de desenvolvimento.
Específicos:
 Conhecer os principais componentes da arquitetura de microcontroladores;
 Familiarizar-se com linguagens e bibliotecas de ambientes de desenvolvimento de sistemas
embarcados;
 Controlar sensores, atuadores e dispositivos de E/S a partir de microcontroladores;
 Projetar e programar sistemas embarcados baseados em microcontroladores.
Ementa:
Introdução e histórico. Aplicações de sistemas embarcados. Microcontroladores. Sistemas de
memória. Interfaces de comunicação. Sensores e atuadores. Dispositivos de entrada e saída. Coprojeto de hardware/software. Programação de microcontroladores.
Conteúdo Programático:
 Histórico e evolução dos sistemas embarcados
 Microcontroladores
o Arquitetura de microcontroladores
o Portas de E/S
o Periféricos
 Interfaces de comunicação
o UART
o SPI
o I2C
 Sensores
o Analógicos
o Digitais
 Atuadores
o Servomotor
o Motor de passos
o Motor de corrente contínua
 Dispositivos de entrada e saída
o LEDs e botões
o Display de 7 segmentos
o Display LCD
o Teclado
 Programação de microcontroladores
o Firmware
o Ambientes de desenvolvimento

o Controle de periféricos
o Controle de dispositivos de E/S
o Interação com sensores e atuadores
o Modulação da largura de pulso (PWM)
 Simulação de sistemas embarcados
o Projeto do hardware
o Integração hardware/software
 Co-projeto de hardware/software
o Especificação
o Particionamento
o Síntese
o Análise
o Prototipação
o Abordagens de co-projeto
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular será baseada em aulas expositivas com auxílio de quadro branco e projetor
multimídia. As aplicações de sistemas embarcados serão desenvolvidas tanto em sala de aula como
extra-classe, e deverão ser realizadas utilizando uma plataforma de trabalho específica que permita o
desenvolvimento de projetos bem como a realização de simulações para verificar a funcionalidade dos
sistemas projetados. Kits de desenvolvimento de sistemas embarcados serão utilizados para a
implementação física dos sistemas projetados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computadores com softwares instalados e kits de desenvolvimento de sistemas embarcados.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Peckol, James K. Embedded Systems: a contemporary design tool. Hoboken, N.J.: John Willey &
Sons, 2008. 810 p. ISBN 978-0-471-72180-2.
2. Wilmshurst, T. Designing embedded systems with PIC microcontrollers: principles and
applications. 2.ed. Inglaterra: newnes, 2010. 661 p. ISBN 978-1-85617-750-4.
3. Ganssle, Jack. The art of designing embedded systems. Burlington, MA: Elsevier, 2008. 298 p.
ISBN 978-0-7506-8644-0.
Complementar:
1. De Oliveira, A. S.; de Andrade, F. S. Sistemas Embarcados: Hardware e Firmware na prática.
Editora Érica, 2006.
2. Lee, Edward Ashford; Seshia, Sanjit Arunkumar. Introduction to embedded systems: a cyberphysical systems approach. [s.l.]: LeeSeshia.org, 2011. 480 p. ISBN 978-0-557-70857-4.

3. De Souza, D. R.; de Souza, D. J. Desbravando o PIC24. Editora Érica. 2008.
4. LEE, Insup; LEUNG, Joseph Y-T; SON, Sang H. Handbook of real-time and embedded systems.
[s.l.]: [s.n.], 2007. [p. irr.]. ISBN 978-1-584-88678-5.
5. Yaghmour, K.; Masters, J.; Ben-Yossef, G.; Gerum, P. Construindo Sistemas Linux Embarcados.
Editora Alta Books, 2009. ISBN: 9788576083436.

