Nome do Componente Curricular: Sistemas Mecânicos
Pré-requisitos: Mecânica Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Conhecer conceitos e definições básicas da cinemática e dinâmica de mecanismos.
Específicos:
O aluno deverá ser capaz de modelar, equacionar e projetar pequenos sistemas mecânicos, de
acordo com as condições de contorno.
Ementa:
Cinemática de Mecanismos; Síntese analítica dos mecanismos; Dinâmica de mecanismos;
Projeto de mecanismos.
Conteúdo Programático:
1) Cinemática de Mecanismos
- Fundamentos da cinemática, Síntese Gráfica de mecanismos, Análise de posições
2) Síntese analítica dos mecanismos
- Análise de velocidades, Análise de acelerações
3) Dinâmica de mecanismos
- Fundamentos da dinâmica, análise dinâmica, balanceamento
4) Projeto de mecanismos
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e projetor.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das atividades
letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso
do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira
crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou
aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do
curso.
Bibliografia
Básica:
1.
NORTON, Robert L. Cinemática E Dinâmica Dos Mecanismos, Mcgraw Hill, 2010.
2.
NORTON, Robert L. Projeto de Maquinas: Uma Abordagem Integrada, Bookman, 2004.
3.
ERDMAN, A.G; SANDOR, G.N. Mechanism Design: Analysis and Synthesis, 4th ed. Prentice
Hall, 2001.

Complementar:
1.
SHIGLEY, J.E. Cinematica dos Mecanismos e Dinamica das Maquinas, Ed. Blucher, 1970.
2.
SCLATER, Neil. Mechanisms and Mechanical Devices Sourcebook, 5ª. ed, McGraw-Hill
Professional, 2011.
3.
WALDRON, Keneth J.; KINZEL, Gary L. Kinematics, Dynamics, and Design of Machinery,
2a. ed., John Wiley, 2004.
4.
Beer, Ferdinand P; Johnston, E. Russell. Mecânica vetorial para engenheiros: estática.
3.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1980. v.1. 456 p.
5.
Hibbeler, R. C. Dinâmica: mecânica para engenharia. Tradução de: Mário Alberto Tenan.
10.ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005. 572 p. ISBN 9788587918963.

