1
UNIDADE CURRICULAR: Sistemas Distribuídos
Pré-requisito: Sistemas Operacionais
Carga horária total: 72 horas
Carga Horária prática: 18
Carga Horária teórica: 54
Objetivos
Gerais:
Aprender os princípios básicos utilizados em sistemas distribuídos.
Específicos:
Ser capaz de projetar e desenvolver serviços distribuídos confiáveis e escaláveis.
Ementa:
Conceitos básicos em Sistemas Distribuídos: transparência, escalabilidade, openness e
confiabilidade (trust, security e safety). Arquitetura de sistemas distribuídos, padrões
arquiteturais de projeto e estudos de caso. Organização de processos. Tecnologias de
comunicação distribuída. Serviços de nomes e técnicas de localização de recursos.
Coordenação distribuída de tarefas. Replicação de serviços e consistência. Tolerância a
falhas. Segurança. Redes de distribuição de conteúdo. Computação em nuvem. Confiança.
Tópicos selecionados dentre tecnologias emergentes.
Conteúdo Programático:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

Introdução a sistemas distribuídos.
Tranparência.
Escalabilidade.
Openness.
Confiabilidade.
Padrões arquiteturais.
Estudos de caso.
Comunicação entre aplicações (RPC, RMI, JACORB e Web Services).
Sistemas de arquivos distribuídos, NFS, GFS e Hadoop.
Técnicas de Mapreduce.
Serviço de nomes e DHTs.
Introdução a segurança, algoritmos e ferramentas.
Servidores de aplicações.
Consistência e Replicação.
Tolerância a falhas.
Arquitetura de sistemas Web.
Computação em nuvem.
Orquestração de serviços.
Computação móvel.
Microserviços.
Tópicos selecionados dentre tecnologias emergentes

◦ Redes definidas por Software.
◦ Computação de borda (Fog Computing).
◦ Blockchain.
Seminários sobre tópicos selecionados.
Projeto e desenvolvimento de sistema distribuído.

Metodologia de Ensino Utilizada
Aulas expositivas, laboratórios, seminários e elaboração de projeto.
Recursos Instrucionais Necessários
Sala de aula equipada com quadro branco, computador e projetor. Ambiente de ensino a

2
distância. Laboratório de informática.
Avaliação
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no
início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos
alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem
estabelecido no Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao
longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios
estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico do
Curso.
Bibliografia:
Básica:
1. TANENBAUM, Andrew S; ZUCHI, Wagner L; MARQUES, Arlete S; VAN STEEN,
Maarten. Sistemas distribuídos: princípios e paradigmas. São Paulo: Pearson,
2.ed., 2007. 402 p. ISBN 978-85-7605-142-8.
2. COULOURIS, George; DOLLIMORE, Jean; KINDBERG, Tim. Sistemas
distribuídos: conceitos e projeto. Porto Alegre: Bookman, 2007. 4.ed. , 784 p.
ISBN 978-85-600-3149-8.
3. STEVENS, W. Richard., Fenner, Bill., Rudoff, Andrew. Programação de de rede
Unix. v. 1. Porto Alegre Bookman. 2005. recurso online. ISBN 9788577802401.

Complementar:
1. Rhoton, John. Cloud Computing Explained. Recursive Paper, 2009.
2. BIRMAN, Kenneth P. Reliable distributed systems: technologies, web services,
and applications. Ithaca: Springer, 2010. 668 p. ISBN 978-1-4419-1950-2
3. SOSINSKY, Barrie. Cloud computing bible. Indianapolis (USA): Wiley, c2011. 497
p. ISBN 978-0-470-90356-8.
4. Janert, Philipp K. Data Analysis with Open Source Tools. O'Reilly, 2010.
5. MATHER, Tim; KUMARASWAMY, Subra; LATIF, Shahed. Cloud security and
privacy: an enterprise perspective on risks and compliance. Sebastopol, CA:
O'Reilly, 2009. 312 p. ISBN 978-0-596-802769.
6. Tutoriais, artigos e manuais selecionados.

