Nome do Componente Curricular: Sistemas Operacionais
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 18h
Carga Horária Teórica: 54h
Objetivos
Geral:
Apresentar os conceitos básicos de sistemas operacionais, analisando os principais componentes de
um sistema operacional convencional: gerência de processador, gerência de memória, gerência de
entrada e saída e sistemas de arquivos.
Específicos:
Ao final do curso o aluno deve estar familiarizado com a estrutura e os conceitos básicos e
funcionamento de sistemas operacionais. Deve estar apto a desenvolver soluções de gerência de
memória e processos, controle de entrada e saída e organização de sistemas de arquivos.
Ementa: Conceitos básicos de sistemas operacionais: processos, organizações de sistemas
operacionais, chamadas de sistema. Gerência do processador: estados de processo, escalonamento.
Entrada e saída: dispositivos e controladores, software de E/S, interrupções, dependência e
independência. Gerência de memória: partições fixas e variáveis, paginação, segmentação, memória
virtual. Gerência de arquivos.
Conteúdo Programático:
Apresentação da disciplina. Introdução a sistemas operacionais. Chamadas de sistema. Programas de
sistema. Conceitos básicos. Tipos de sistemas operacionais. Conceito de multiprogramação: processo,
ciclo CPU e E/S, estados. Suporte de hardware: interrupções, modos do processador. Implementação
de processos: representação de processos, bloco descritor do processo, filas. Modelo de processo.
Relacionamentos entre processos. Suporte de hardware para multiprogramação: proteção de
memória, proteção de periféricos, proteção de CPU. Programação concorrente: conceito, seção
crítica. Exclusão mútua: propriedades, mecanismos. Primitivas: mutex e semáforos. Deadlock.
Gerência do processador: escalonamento, eventos, chaveamento de contexto, níveis de
escalonamento. Tipos de escalonador. Threads: conceitos, implementação, modelo N:1, modelo 1:1 e
modelo M:N. Gerência de memória: memória lógica e física. Endereço lógico e físico. Função de
mapeamento. MMU. Ferramentas de desenvolvimento de programas: montadores, compiladores,
carregadores e ligadores. Amarração estática e dinâmica. Gerência de E/S: conceitos básicos.
Organização lógica do software: device driver, subsistema de E/S, independência do dispositivo, E/S
em nível de usuário. Bufferização. Chamadas bloqueantes, não bloqueantes e assíncronas. Sistema
de arquivos: requisitos básicos. Estrutura hierárquica. Arquivos: conceito, nomes, tipos, organização
lógica, operações. Diretório: conceito, linear, dois níveis, árvore, grafo. Aliases.
Metodologia de Ensino Utilizada:
O curso será baseado em aulas expositivas com auxílio do quadro e projetor multimídia. A
participação dos alunos em sala de aula será estimulada através de perguntas e sessões de exercícios.
Para fixação dos tópicos estudados, os alunos receberão, ao longo do curso, listas de exercícios para
entrega em sala de aula. Por fim, destacam-se as aulas práticas nos laboratórios de informática para
fixação dos conteúdos através de do uso de ambientes de desenvolvimento de software.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia e laboratório de informática.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.

Bibliografia
Básica:
1. SILBERSCHATZ, Abraham et al. Fundamentos de sistemas operacionais. 6.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2004. 580 p. ISBN 978-85-216-1414-2.
2. TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 2.ed. São Paulo: Pearson, 2006.
693 p. ISBN 979-85-87918-57-3.
3. TOSCANI, Simão Sirineo; CARISSIMI, Alexandre da Silva; OLIVEIRA, Rômulo S. de. Sistemas
operacionais. 4.ed. Porto Alegre: Bookman, 2010. 374 p. ISBN 978-85-7780-521-1.
Complementar:
1. TORTELLO, João Eduardo N; WOODHULL, Albert S; TANENBAUM, Andrew S. Sistemas
operacionais: projeto e implementação. 3.ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 990 p. ISBN 97885-7780-057-5.
2. STALLINGS, William. Operating systems: internal and design principles. 6.ed. Upper Saddle
River: Pearson, c2009. 822 p. ISBN 978-0-13-600632-9.
3. SILBERSCHATZ, Abraham et al. Fundamentos de sistemas operacionais. 8.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2010. 515 p. ISBN 978-85-216-1747-1.
4. Carissimi, Alexandre da Silva; Oliveira, Rômulo S. de. Sistemas operacionais. 3 ed. Säo Paulo:
Bookman, 2008. 259 p. ISBN 978-85-7780-337-8.
5. Mauerer, Wolfgang. Professional Linux Kernel architecture. Canadá: wrox, c2008. 1337 p. ISBN
978-0-470-34343-2.

