Nome do Componente Curricular: Séries e Equações Diferenciais Ordinárias
Pré-requisitos: Cálculo em Uma Variável
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver no aluno a capacidade de modelar e resolver um problema real de física, biologia,
economia, utilizando equações diferenciais ordinárias. Familiarizar o aluno com conceitos de
sequência e séries numéricas. Desenvolver com os alunos modelos matemáticos e computacionais de
problemas reais.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar apto a analisar e resolver problemas que envolvam
séries e sequências. Deverá também saber usar equações diferenciais ordinárias na modelagem de
problemas práticos. O aluno deverá também ser capaz de discutir problemas científicos em termos de
modelos que envolvam equações diferenciais e suas soluções.
Ementa:
Sequências e séries numéricas. Séries de Fourier. Equações diferenciais ordinárias.
Conteúdo Programático:
 Sequências numéricas.
 Séries numéricas
 Séries de potências.
 Série de Fourier.
 Equações diferenciais ordinárias de primeira ordem, equações lineares, teorema da existência e
unicidade, equações separáveis, exatas, fatores integrantes, outros métodos substitutivos, equações
homogêneas. Resolução por série de potências.
 Equações diferenciais ordinárias lineares de ordem superior, princípios de superposição,
Wronskiano. Equações homogêneas com coeficientes constantes, métodos: coeficientes
indeterminados, variação dos parâmetros, redução de ordem, equação de Euler.
 Sistemas e coeficientes constantes. Sistemas não homogêneos.
 Modelagem e aplicações.
 (tópico opcional) Transformadas de Laplace, solução de problemas de valor inicial, funções degrau,
funções impulso. A integral de convolução.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores de
contorno. 8ª ed. Rio de Janeiro:LTC, 2006.
2. GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. v. 4. 5ª Ed. Rio De Janeiro:LTC, 2007.

3. STEWART, J. Cálculo. v.2. 6ª ed. São Paulo:Cengage Learning, 2009.
Complementar:
1. FIGUEIREDO, D. G.; NEVES, A. F. Equações diferenciais aplicadas. 3ª ed. Rio de Janeiro:IMPA,
2010.
2. LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica. v.2. 3ªed. São Paulo:Harbra, 1994.
3. THOMAS, G. B. Cálculo. v. 2. 12ª ed. São Paulo:Pearson, 2013.
4. ZILL, D. G.; CULLEN M. R. Equações diferenciais. v. 1. 3ªed. São Paulo:Makron, 2001.
5. ZILL, D. G.; CULLEN M. R. Equações diferenciais. v. 2. 3ªed. São Paulo:Makron, 2001.

