Nome do Componente Curricular: Síntese De Polímeros
Pré-requisitos: Química Orgânica, Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno para o entendimento, analise e síntese dos principais polímeros, assim como os
conceitos fundamentais sobre as técnicas de polimerização, processos de fabricação, novas tecnologias
e as principais áreas de aplicação.
Específicos:
Compreender as principais reações de polimerização (poliadição e policondensação), as matérias
primas, os mecanismos envolvidos, os processos de polimerização. Correlacionar os fundamentos
teóricos e práticos das reações de polimerização com as características finais dos polímeros e suas
aplicações.
Ementa:
Introdução geral e conceitos básicos sobre polímeros; Origem das matérias primas empregadas na
síntese de polímeros; Polimerização em etapas; Polimerização em cadeia via radicais livres;
Polimerização em cadeia estereo-regular (catalisadores
Ziegler-Natta e Metalocênicos);
Homopolimerização e Copolimerização; Polimerização
por abertura de anel; Técnicas de
polimerização; Reações químicas em polímeros; Processos de polimerização; Principais aplicações;
Laboratório de síntese dos principais polímeros comerciais.
Conteúdo Programático:
1 - INTRODUÇÃO: Matérias Primas; Pólos Petroquímicos; Classificação das
matérias primas
e dos polímeros;
1.1 Monômeros1
1.2 Iniciadores
1.3 Solventes
1.4 Estabilizantes/surfatantes
1.5 Inibidores
1.6 Outros
2 - POLIMERIZAÇÃO EM ETAPAS: Polimerização e Copolimerização; Técnicas de Polimerização;
Polímeros Comerciais;
3 - POLIMERIZAÇÃO EM CADEIA: Polimerização e Copolimerização; Técnicas de Polimerização;
Polímeros Comerciais;
3.1 Via Radicais Livres
3.2 Via Catalisadores Estéreo Regulares; (Ziegler-Natta, Metalacenos, etc.);
3.3 Outras Reações;
4 - TÉCNICAS DE POLIMERIZAÇÃO
4.1 Polimerização interfacial
4.2 Polimerização em massa
4.3 Polimerização em solução

4.4 Polimerização em suspensão
4.5 Polimerização em emulsão
4.6 Polimerização em miniemulsão
4.7 Polimerização em fase gasosa
4.8 Polimerização via biotecnológica
4.9 Polimerização e Copolimerização por Abertura de Anel
4.10 Polimerização inversa
5 - REAÇÕES QUÍMICAS EM POLÍMEROS:
5.1 Mecanismos ;
5.2 Reações de Ligação Cruzada;
5.3 Reações de modificação & enxerto
5.4 Modificação de polímeros
6 - PROCESSOS DE POLIMERIZAÇÃO
6.1 Polimerização em batelada
6.2 Polimerização com adição rápida "shot"
6.3 Polimerização em semi-contínuo
6.4 Polimerização contínua
6.5 Polimerização por semente e "core-shell"6.6 Fluxogramas dos processos de
polimerização
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, aulas práticas e atividades não presenciais na sala de aula tais como relatórios, visitas
e listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Técnicos para auxiliar nas aulas práticas,monitor e tutor, retroprojetor, moodle, material de consumo e
equipamentos para as aulas práticas.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Sperling, L.H. Introduction to Physical Polymer Science, 4a ed. Hoboken: John Wiley & Sons.
2006, 845p.
2. Billmeyer Jr., F.W. Textbook of Polymer Science, 3rd ed., New York: John Wiley, 1984. 578p.
3. Odian, G. Principles of Polymerization, Hoboken: John Wiley & Sons, 4a ed., 2004, 812p.
Complementar:
1. Mano, E.B.; Dias, M. L.; Oliveira, C.M.F. Química Experimental de Polímeros, Rio de Janeiro:
Edgard Blücher. 2004, 326p.
2. Brandrup, J.; Immergut, E.H.; Grulke E.A.(eds.). Polymer handbook: Fourth ed. v. 2. Associate
editors A. Abe and D.R. Bloch. 4th ed. New Jersey, USA: John Wiley & Sons, 1999. 769 p.

3. Mano, EB; Mendes, LC “Introdução a Polímeros” 2a ed. Edgard Blücher, São Paulo, 2a ed. (1999),
191p.
4. Michaeli, W.; Greif H. & Kaufmann H. et al. Tecnologia dos Plásticos C,Edgard Bluche, 1995.
5. Bird, R. Byron; Armstrong, Robert C.. Dynamics of polymeric liquids. 2th ed. New Jersey, USA:
John Wiley & Sons, 1987. v.2. 437 p.

