Nome do Componente Curricular: Tecnologia em Tintas e Vernizes
Período: 7º semestre
Pré-requisitos: Materiais Poliméricos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 12h
Carga Horária Teórica: 60h
Objetivos
Gerais:
Apresentar aos alunos os conceitos fundamentais sobre a tecnologia de tintas e
vernizes, tais como: definições e classificação, processos de fabricação, formulações,
propriedades físico-químicas, propriedades reológicas, novas tecnologias, normas
existentes no setor e as principais áreas de aplicação.
Específicos:
O aluno será capaz de:
Compreender os conceitos e os fundamentos teóricos, produtivos e comerciais
relacionados a tecnologia de tintas e vernizes, conhecer os diferentes tipos de tintas,
vernizes e as principais normas de qualidade vigentes para o setor, conhecer os
diferentes processos de fabricação de tintas e vernizes, conhecer os principais
métodos de caracterização das tintas e vernizes e entender a influência e os principais
tipos de substratos na escolha correta da tinta e do verniz.
Ementa:
Introdução, conceitos básicos sobre tintas e vernizes, componentes utilizados na
fabricaçãos das tintas e vernizes, os principais polímeros utilizados na fabricação das
tintas, principais pigmentos e cargas, classificação dos diferentes tipos de tintas,
vernizes, fundos, primers, normas de qualidade vigentes para o setor, mercado
brasileiro de tintas e vernizes, os principais produtores, processos de produção:
composição, moagem, homogeneização, completagem, filtração, envase e
estabilidade. Teorias de adesão, coesão, tensão superficial, mecanismos envolvidos,
métodos de caracterização e aplicação, propriedades físico-químicas, reológicas,
técnicas de aplicação e preparação dos substratos, degradação e envelhecimento das
tintas e vernizes.
Conteúdo Programático:
A - Introdução
1. História
2. Mercado de tintas e vernizes
3. Tintas imobiliárias, tintas de impressão, tintas automotivas, outras
3. Principais aplicações
4. Principais fabricantes e tecnologias
B – CONCEITOS BÁSICOS SOBRE TINTAS E VERNIZES
1. Composição básica das tintas e vernizes
2. Matérias primas básicas (pigmentos e polímeros)
3. Conceitos sobre PVC e CPVC

4. Teorias de adesão, coesão e tensão superficial
C – ADITIVOS E MODIFICADORES DE REOLOGIA
1. Plastificantes, coalescentes e solventes
2. Dispersantes e umectantes
3. Anti-espumante e anti-oxidantes
4. Secates e nivelantes
5. Espessantes e classificação reológica das tintas
D – CLASSIFICAÇÃO DAS TINTAS E VERNIZES
1. Tinta Econômica, Standard, Premium
2. Restência à abrasão e rendimento/cobertura
3. Tinta base solvente, água, pó
E - PROCESSOS DE PRODUÇÃO
1. Moagem, dispesão e completagem
2. Moinho de bolas, homogenizadores
3. Ajustes de viscosidade, cor e estabilidade
4. Equipamentos self color
4. Demanda de espessante
5. Filtração e envase
F - CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA E APLICAÇÕES
1. Viscosidade e pH
2. Resistência à abrasão
3. Cobertura e rendimento
4. Cromatografia e densidade
5. Análises térmicas
6. Temperatura mínima de formação de filme
7. Estabilidade e degradação acelerada
8. Microscopia eletrônica de varredura do filme
9. Colorimetria
G - PRINCIPAIS TIPOS DE SUBSTRATOS E PREPARAÇÃO
1. Alvenaria
2. Madeiras
3. Metais
4. Papel e papelão
5. Plásticos
6. Tecidos
H - TÉCNICAS DE APLICAÇÃO E DEFEITOS
1. Pincel, rolo, pistola
2. Deposição eletrostática
3. Transferência e calandras
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações, mercado de

tintas e vernizes, questões relacionadas a sustentabilidade e a qualidade das tintas e
vernizes. Resolução de problemas reais em sala de aula e no laboratório,
desenvolvimento de trabalhos e projetos em grupos e seminários com profissionais
convidados do setor de tintas e vernizes.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador, projetor multimídia e laboratório para
preparação e caracterização.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela
Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1. FAZENDA, J.M.R. Tintas-Ciência e Tecnologia, Editora Blucher, 4ªed. 2009.
2. FAZENDA, J.M.R. Tintas Imobiliárias de Qualidade, Associação Brasileira dos
Fabricantes de Tintas, 2010.
3. NOGUEIRA, J. L. Noções Básicas de Tintas e Vernizes, Ed. Autor, 2008.
Complementar:
1. KOLESKE, J. V. Paint and Coating Testing Manual, 15a ed. Americam Society for
Testing and Materials, 1995.
2. URBAN, D., TAKAMURA, K. Polymer Dispersions and Their Industrial
Applications, Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. 2002.
3. PERRY's chemical engineers handbook. Editor in Chief Don W. Green; Late
Editor Robert H. Perry New York: McGraw-Hill, 2008.
4. TALBERT, R. Paint Technology Handbook, CRC Press, 2008.
5. WARSON, H., FINCH, C.A. Applications of synthetic resin latices. vol. 2, John
Wiley & Sons, 2001.

