Nome do Componente Curricular: Tecnologia e Meio Ambiente
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Introduzir ao aluno conceitos básicos sobre o impacto da ocupação humana, da necessidade
crescente de energia e do desenvolvimento de novas tecnologias no meio ambiente. Conscientizar o
aluno sobre o seu papel como cidadão, na mudança de hábitos e exigência de políticas públicas que
preservem o meio ambiente, e sobre seu papel como profissional, na busca de tecnologias que visem
um desenvolvimento sustentável e solucionem problemas ambientais já existentes.
Específicos:
 Avaliar o impacto das ações humanas no meio ambiente;
 Refletir e se posicionar criticamente sobre problemas ambientais;
 Conhecer os principais problemas ambientais e fontes poluidoras;
 Entender a relação entre energia e meio ambiente;
 Relacionar o desenvolvimento de novas tecnologias e o seu impacto no meio ambiente, bem
como a sua necessidade na preservação ambiental;
 Entender os princípios do desenvolvimento sustentável.
Ementa:
Panorama atual do efeito da ocupação humana no meio ambiente. Noções básicas sobre principais
fontes de poluição no ar, água e solo. Sustentabilidade. Ações e desenvolvimento de tecnologia
visando a preservação do meio ambiente. Prevenção e combate a incêndio e desastres.
Conteúdo Programático:
 Impacto da Ação Humana no Meio Ambiente
o Crescimento populacional
o Urbanização
o Estilo de vida e consumo
o Geração de energia
 Poluição Ambiental
o Esgotamento e contaminação de solo
o Mudanças climáticas e qualidade do ar
o Contaminação e desperdício de água
o Resíduos sólidos
 Sustentabilidade
o Mudanças no estilo de vida e consumo
o Educação ambiental
o O Protocolo de Montreal
o O Protocolo de Kyoto
 Ações e Avanços Tecnológicos na Preservação do Meio Ambiente
o Fontes de energia renovável
o Gerenciamento e redução de resíduos sólidos
o Reciclagem
o Tratamento de água

 Prevenção e combate a incêndio e desastres.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos; discussão de aplicações e estudo de casos.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Tyler Miller Jr. G., Ciência Ambiental, editora Cengage Learning, 11ª ed., 2007.
2. ASHBY M.F., Materials and the environment, editora Butterworth-Heinemann, 1ª ed., 2009.
3. PACHECO E.B.A.V.; MANO E.B.; BONELLI C., Meio Ambiente, Poluição e Reciclagem, editora
Edgard Blucher, 2ª ed., 2010.
Complementar:
1. Baird C. and Cann M., Environmental Chemistry; editora W H Freeman, 4ª ed., 2009.
2. BRAGA B., HESPANHOL I., CONEJO J.G.L., BARROS M.T.L., VERAS Jr. M.S., PORTO M.F.A., NUCCI
N.L.R., JULIANO N.M.A., EIGER S., Introdução à Engenharia Ambiental, Editora ArtLiber, 2ª ed.,
2005.
3. ZANIN M., MANCINI S., Resíduos Plásticos e Reciclagem, editora EDUFSCar, 2004.
4. PIVA A. M., WIEBECK. H., Reciclagem do Plástico: Como fazer da Reciclagem um Negócio
Lucratico, Editora ArtLiber, 1ª ed., 2004.
5. Gonçales, C. W. P. O Desafio Ambiental. Rio de Janeiro: Record, 2004.

