Nome do Componente Curricular: Tecnologia Social: práxis e contra-hegemonia
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver reflexão teórica e prática sobre tecnologia social e suas relações com a tecnologia
convencional.
Específicos:
Compreender a construção social acerca das práxis e conceitos de tecnologia social.
Compreender e analisar a práxis em Tecnologia Social existentes
Avaliar indicadores e fomentos para a efetivação da Tecnologia Social como Política de Ciência e
Tecnologia
Ementa: Tecnologia Social: conceitos e debates. Tecnologia Social e Tecnologia Convencional.
Tecnologia Social no Brasil e no Mundo. Relevância Social e Investimento em Tecnologia Social.
Diversidade social, ambiental, cultural e Tecnologia Social limites, entraves e avanços.
Conteúdo Programático:
 Tecnologia Social: conceitos e debates.
 Tecnologia Social e Tecnologia Convencional.
 Tecnologia Social no Brasil
 Tecnologia no Mundo
 Relevância Social e Investimento em Tecnologia Social
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão dos assuntos e textos, atividades e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. ALTVATER, Elmar. O Fim do capitalismo como o conhecemos.Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2010.
2. FUNDAÇÃO BANCO DO BRASIL. Tecnologia Social: uma estratégia para o desenvolvimento. Rio
de Janeiro, 2004.
3. VARANDA, Ana Paula & BOCAYUVA, Pedro Cláudio. Tecnologia Social, Autogestão e Economia
Solidária. Rio de Janeiro: FASE. UFRJ, 2009.
Complementar:
1. ANTUNES, Ricardo. Riquezas e Misérias do Trabalho no Brasil II. Boitempo Editorial: 2012
2. CARRION, Rosinha Machado; HELLWING, Beatriz Centenaro; VALENTIM, Igor Vinicius Lima.
Residência Solidária – Vivência de Universitários com o Desenvolvimento de uma Tecnologia
Social. UFGRS: 2010.
3. HOLLOWAY, Jonh. Fissurar o Capitalismo. São Paulo: Publisher Brasil, 2013.

4. MENEZES, Maria Thereza. Economia Solidária. Elementos para uma Crítica Marxista. Rio de
Janeiro: Gramma, 2007.
5. TIRIBA, Lia. Economia Popular e Cultura do Trabalho: pedagogia(s) da produção associada. Ijuí
(RS) UNIJUI, 2001.

