Nome do Componente Curricular: Teorias Administrativas
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Ministrar conhecimentos básicos sobre a criação, planejamento, operação e controle das
organizações e funções de administração.
Específicos:
Ministrar um panorama geral dos seguintes conteúdos: tipos de organização; evolução do
conhecimento administrativo; a administração e do papel do administrador; papéis funcionais da
organização; funções do processo administrativo e paradigmas da produção.
Ementa:
Fundamentos da administração. Tipos de organização. Evolução do pensamento administrativo.
Paradigmas da produção.
Conteúdo Programático:
 Fundamentos da administração:
o A coordenação;
o A administração como técnica social;
o As especializações da administração;
o As habilidades do administrador;
o O surgimento da administração.
 Tipos de organização:
o Organização tradicional;
o Organização burocrática (racional–legal);
o Organização burocrática (racional-competitivo).
 Evolução do pensamento administrativo:
o Movimento clássico;
o Movimento das Relações Humanas;
o Movimento estruturalista- sistêmico;
o Movimento da contingência;
o Movimento contemporâneo.
 Paradigmas da produção:
o Paradigma da revolução industrial;
o Paradigma da produção fordista (em massa);
o Paradigma da tecnologia de informação.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais, tais como listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Multimídia, moodle, lousa.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do

aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Maximiano, Antonio Cesar Amaru. Teoria geral da administração: da revolução urbana à
revolução digital. 6.ed.rev. São Paulo: Atlas, 2011.
2. Semler, Ricardo. Virando a própria mesa. Rocco, 2002.
3. Sterman, John. Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex World,
McGraw-Hill/Irwin, 2000.
Complementar:
1. Scott, W. Richard; Davis, Gerald F. Organizations and organizing: rational, natural, and open
system perspectives. Upper Saddle River (USA): Pearson, 2007.
2. Hamel, Gary; Breen, Bill. O futuro da administração. [The future of management]. Tradução
Thereza Ferreira Fonseca. Rio de Janeiro: Campus, 2007.
3. Penrose, Edith. A teoria do crescimento da firma. [The theory of the growth of the firm].
Campinas, SP: UNICAMP, 2006.
4. Drucker, P.F. The Practice of Management, Harperbusiness, 2006.
5. Porter, Michael E. Estratégica competitiva: técnicas para análise de indústrias e da
concorrência. [Competitive strategy]. Tradução Elizabeth Maria de Pinho Braga. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2004.

