Nome do Componente Curricular: Teoria dos Números e Criptografia
Período: 5º semestre
Pré-requisitos: Matemática Discreta
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 10h
Carga Horária Teórica: 62h
Objetivos
Gerais:
Familiarizar o aluno com conceitos básicos de teoria dos números. Introduzir os
conceitos de criptografia fazendo a relação entre a base matemática teórica com a parte
computacional necessária para implementações numéricas. Discussão sobre a
necessidade da sociedade contemporânea de proteção de dados. Compreender os
aspectos interdisciplinares do assunto.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá ser capaz de reconhecer e resolver
problemas relacionados aos números inteiros e suas propriedades básicas. O aluno
deve compreender os conceitos de criptografia fazendo a relação entre a base
matemática teórica com a parte computacional necessária para implementações
numéricas. Além disso, o aluno deve saber debater sobre a necessidade da sociedade
contemporânea de proteção de dados. O aluno deve compreender os aspectos
interdisciplinares de Matemática, Computação e Humanidades, envolvidos no assunto
e ter uma visão maior de como fazer relações semelhantes com outros temas estudados
no curso.
Ementa:
Divisibilidade. Aritmética modular. Números primos. Funções aritméticas. Criptografia Teoria e Algoritmos Computacionais. A necessidade contemporânea de proteção de
dados.
Conteúdo Programático:
1. Divisibilidade: algoritmo da divisão, máximo divisor comum, algoritmo de Euclides,
mínimo múltiplo comum, critérios de divisibilidade.
 Aritmética modular: relações de equivalência, congruência linear, equações
diofantinas, teorema do resto chinês, teoremas de Euler, Fermat e Wilson.
 Números primos: fatoração, teorema fundamental da artimética, crivo de
Eratóstenes, testes de primalidade, pseudoprimos, raízes primitivas.
 Funções aritméticas: função de Euler, função de Möbius, função maior inteiro.
 Aplicação: criptografia RSA - Teoria e Algoritmos Computacionais.
 Sociedade Contemporânea: Sigilo e proteção de Dados
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Seminários e trabalhos envolvendo a
interdisciplinaridade do tema.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de Informática. Acesso ao
MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:

O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o
processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o
objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as
avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda, propiciar
alternativas de recuperação, como provas substitutivas e/ou aplicação de trabalhos
adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá aos critérios estabelecidos pela PróReitoria de Graduação, tal como discutido no projeto pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
1.
COUTINHO, S. C. Números inteiros e criptografia RSA. 2ª ed. Rio de Janeiro:
SBM-IMPA, 2005.
2.
MARTINEZ, F. B.; MOREIRA, C. G.; SALDANHA, N.; TENGAN, E. Teoria dos
números, um passeio com primos e outros números familiares pelo mundo inteiro. 2ª
ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2011.
3.
SANTOS, J. P. O. Introdução à teoria dos números. 2ª ed. Rio de Janeiro: SBMIMPA, 2009.
Complementar:
1.
DAVENPORT, H. The higher arithmetic: an introduction to the theory of
numbers. 8ª ed. Cambridge: Cambridge Univeristy Press, 2008.
2.
FERREIRA, J. A construção dos números. 2ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2011.
3.
HARDY, G. H.; WRIGHT, E. M. An introduction to the theory of numbers. 6ª ed.
Oxford: Oxford University Press, 2008.
4.
HEFEZ, A. Elementos da aritmética. 2ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2006.
5.
LEVEQUE, W. J. Fundamentals of number theory. Mineola: Dover Publications,
1996.
Observação: Outras referências complementares deverão ser selecionadas, indicadas
e utilizadas pelo professor de forma a abranger a interdisciplinaridade do tema da
maneira particular que o assunto for abordado pelo docente.

