Nome do Componente Curricular: Termodinâmica Química
Pré-requisitos: Química Geral; Cálculo em Uma Variável
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Dar uma visão global dos fenômenos envolvendo variação de energia e correlacioná-los com as
mudanças estruturais da matéria. Focalizar os modelos teóricos e correlacioná-los com os resultados
experimentais envolvendo energia.
Específicos:
1. Utilizar o formalismo da termodinâmica para que o aluno desenvolva a capacidade de abstrair
conceitos a partir de sistemas termodinâmicos.
2. Desenvolver no aluno a capacidade de identificar na Termodinâmica Química uma ferramenta
poderosa para entender fenômenos físico-químicos de diferentes áreas das Ciências Exatas.
Ementa:
Introdução a leis da termodinâmica e suas aplicações químicas. Potencial Químico e Equilíbrio de
soluções.
Conteúdo Programático:
1. Introdução á Termodinâmica, gases ideais e reais;
2. Conceitos de calor, trabalho, primeira Lei da Termodinâmica e processos reversíveis;
3. Segunda Lei da Termodinâmica;
4.Terceira Lei da Termodinâmica;
5. Funções de Estado e Potencial Químico;
6. Equilibrio de fases;
7. Equilíbrio Químico;
8. Soluções.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Serão ministradas aulas expositivas. Também se buscara fazer com que os e alunos participem da aula,
que eles desenvolvam os conceitos termodinâmicos e relacionem com os acontecimentos do cotiado.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro negro, datashow.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Atkins P., Paula J. Físico-Química, Trad. de Horácio Macedo, 8a ed., LTC- Livros Técnicos e
Científicos, 2008.
2. Castellan G.W. Fundamentos de Físico-Química. Trad. de Cristina M.P. dos Santos, LTC, 1986.
3. McQuarrie D. A., Simon J. D. Physical Chemistry: A Molecular Approach University Science
Books, 1997.

Complementar:
1. McQuarrie, Donald A. Quantum Chemistry. 2ed, California: University Science Books, 2007
Terron L. R.Termodinâmica - Química Aplicada, Manole, 2009.
2. Van Wylen, Gordon et al. Fundamentos da termodinâmica clássica. São Paulo, Edgard Blücher
LTDA, 1995.
3. Oliveira, Mário José Termodnâmica. São Paulo: Livraria da Física, 2005.
4. Pilla L., Termodinâmica Química e Equilíbrio Químico, Editora da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 2ª ed., 2006.
5. Halliday, D.; Walker, J.; Resnik, R. Fundamentos de física, 8ed., LTC, 2009, vol. 2

