Nome do Componente Curricular: Termodinâmica Dos Sólidos
Pré-requisitos: Química Geral
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Capacitar o aluno para a compreensão e aplicação dos conceitos da termodinâmica em problemas de
interesse em Engenharia de Materiais.
Específicos:
Ministrar conceitos fundamentais sobre termodinâmica dos sólidos para a engenharia de materiais.
Ementa:
Leis da Termodinâmica. Calor específico. Termodinâmica de transições de fases. Termodinâmica de
reações químicas. Quantidades parciais molal e de excesso. Propriedades termodinâmicas de ligas.
Equilíbrio entre fases de composição variável. Energia livre de sistemas binários. Termodinâmica de
superfícies e interfaces.
Conteúdo Programático:
1 - Primeira Lei da Termodinâmica:
1.1 - Calor, trabalho e Primeira Lei;
1.2 – Cálculos de trabalho;
1.3 – A função entalpia e capacidade calorífica;
1.4 – Formações de calor;
1.5 –Reações de calor.
2 - Segunda Lei da Termodinâmica:
2.1 – Definição de entropia;
2.2 – Cálculos de entropia para vários processos;
2.3 – Algumas relações úteis obtidas da Segunda Lei;
2.4 – A interpretação estatística da entropia;
2.5 – A função de energia livre.
3 - Algumas relações entre quantidades termodinâmicas:
3.1 - Propriedades a 0⁰(Terceira Lei da Termodinâmica);
3.2 – Dependência da temperatura com a capacidade calorífica;
3.3 – Relação de Grüneisen;
3.4 - Calor de formação de compostos iônicos: ciclo de Born-haber;
3.5 - Estimativa da capacidade calorífica de cristais;
3.6 - Formação de calor de compostos.
4. Termodinâmica de transformação de fases e reações químicas:
4.1 – Tranformação de fase classificada de acordo com a ordem;
4.2 – Transições de primeira ordem;
4.3 – Transições de segunda ordem;
4.4 – Reações químicas.
5 – Quantidades parciais molal e excesso:
5.1 – Quantidades molal parciais;
5.2 – Método de obtenção de quantidades molar a partir de quantidades molares;
5.3 – Algumas relações entre quantidades molal parciais;
5.4 – Energia livre de formação de uma solução;

5.5 – Efeito de campo gravitacional e ou centrifugal na homogeneidade de ligas.
6. Propriedades termodinâmica de ligas:
6.1 Introdução;
6.2 Aplicações para soluções ideais e regulares;
6.3 Soluções não regulares;
6.4 Algumas considerações gerais sobre sistemas de ligas.
7. Equilíbrio entre fases de composição Variável;
7.1 Regra da fase de Gibbs;
7.2 Cálculos de quantidades termodinâmicas de diagramas de fase simples;
7.3 Efeito da pressão na solubilidade;
7.4 Solubilidade de partículas pequenas;
7.5 Equilíbrio entre soluções sólidas e uma liga líquida;
7.6 Solubilidade de uma fase metaestável.
8. Energia livre de sistema binários;
8.1 Introdução;
8.2 Energia livre versus composição para o caso onde A e B têm a mesma estrutura cristalina;
8.3 Energia livre versus composição para o caso onde A e B têm diferente estrutura cristalina;
8.3 Cálculo de diagrama de fase de dados termodinâmicos;
8.4 Relações entre diagramas de fase de diferentes tipos.
9. Termodinâmica de superfície e interfaces;
9.1 Tensão superficial e energia superficial;
9.2 Anisotropia de energias superficiais;
9.3 Valores de energias superficiais para metais e compostos;
9.4 Limites internos: descontinuidade química e estrutural;
9.5 Interfaces entre sólidos de diferentes estruturas e diferentes composições.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e atividades não presenciais na sala de aula tais como listas de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Monitor, retroprojetor, moodle e lousa.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Atkins, P. W. Physical Chemistry, Oxford University Press, 5th edition, Oxford, 1994.
2. McQuarrie, D. A; Simon J. D. Physical chemistry: a molecular Approach, University Science
Books: Sausalito, CA, 1997.
3. Castellan, G. W. Fundamentos de Físico-química, Trad. de Cristina M. P. dos Santos. Rio de
Janeiro: LTC, 1986.
Complementar:
1. Kubo, R. Thermodynamics, John Wiley, New York, 1960.

2. Gaskell, David R. Introduction to the Thermodynamics of Materials,Taylor & Francis; 5ª edition,
2008.
3. Hillert, Mats. Phase Equilibria, Phase Diagrams and Phase Transformations, Cambridge
University Press; 2º edition, 2007.
4. Damian, R.; Almendra, E. Físico-Química: uma Aplicação aos Materiais, Editora da COPPE/UFRJ,
2002.
5. Swalin, R. A. Thermodynamics of Solids, John Willey, New York 1972.

