Nome do Componente Curricular: Trajetórias da Inovação
Pré-requisitos:
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0

Carga Horária Teórica: 36h

Objetivos
Gerais:
*

Conhecer e compreender o papel das mudanças tecnológicas e inovações
industriais.

*

Analisar a criação e o desenvolvimento de processos e produtos essenciais para o
dinâmica da economia mundial moderna tais como: a indústria automobilística e
aeronáutica, os produtos químicos, a energia elétrica e o domínio da eletrônica e
informática, dentre outros.

Específicos:
*

Avaliar as condições determinantes do progresso técnico.

*

Compreender a importância da inovação tecnológica nos mercados internacionais
e nacional e sua dinâmica atual (estudando as economias de industrialização
recente).

*

Analisar os aspectos fundamentais das políticas para ciência e tecnologia e seu
impacto nas estratégias de inovação.

Ementa: A trajetória da inovação, seu contexto histórico a partir do desenvolvimento
das principais indústrias mundiais (engenharia automobilística e aeronáutica, química,
eletro-eletrônica e tecnologias de informação e comunicação, biomedicina). A
dinâmica do mercado de tecnologia e inovação industrial (criatividade, aprendizado,
difusão e transferência de tecnologia). Estratégias e planejamentos para investimento
na área de ciência e tecnologia e suas implicações para o crescimento econômico.

Conteúdo Programático:

*

A estrutura e organização do processo de inovação

*

Indústria automobilística e aeronáutica (o motor de combustão interna)

*

Indústria química

*

Geração e difusão de energia elétrica

*

Indústria eletro eletrônica e tecnologias de informação e comunicação (TICs)

*

Investimento em Ciência e Tecnologia e seus desdobramentos econômicos

*

Mercado de inovação tecnológica

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão dos assuntos e textos, atividades e
seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
Atividades de aula, avaliação individual, apresentação de seminário.
Bibliografia Básica:
1.

MOWERY, David D. e ROSENBERG Nathan. Trajetórias da Inovação. Campinas:
Editora Unicamp, 2005.

2.

ROSENBERG Nathan. Por dentro da caixa-preta: tecnologia e economia. Campinas:
Editora Unicamp, 2006.

3.

SOUZA, Heitor G. de, ALMEIDA, Darcy F. De, RIBEIRO, Carlos C. (Orgs.) Política
Científica. São Paulo: Perspectiva, 1972.

Complementar:
1.

FREEMAN C. e SOETE L. A economia da inovação industrial. Campinas: Editora
Unicamp, 2008.

2.

KIM, Linsu e NELSON, Richard R. (Orgs.). Tecnologia, aprendizado e inovação: as
experiências das economias de industrialização recente. Campinas: Editora
Unicamp, 2005.

3.

DIAS, Rafael de Brito. Sessenta anos de política científica e tecnológica no Brasil.

Campinas: Editora Unicamp, 2012.
4.

NELSON, Richard R. As fontes do crescimento econômico. Campinas: Editora
Unicamp, 2005.

5.

STOKES, Donald E. O quadrante de Pasteur: a ciência básica e a inovação
tecnológica. Campinas: Editora Unicamp, 2005.

