Nome do Componente Curricular: Transdução de Grandezas Biomédicas
Pré-requisitos: Circuitos Elétricos II
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 20h
Carga Horária Teórica: 52h
Objetivos
Gerais:
- Desenvolver a capacidade e habilidade dos alunos em análise de projetos de eletrônica de
instrumentação e transdução de grandezas biomédicas;
- Propiciar o conhecimento sobre sensores e transdutores biomédicos nas diferentes aplicações no
contexto da engenharia biomédica.
Específicos:
- Fornecer ao aluno conhecimentos teóricos e práticos de sensores e eletrodos para medição de
biopotenciais e sinais biológicos.
- Entender o princípio de funcionamento de transdutores e dos circuitos amplificadores para
medições de temperatura, deslocamento, velocidade, aceleração, força, pressão e fluxo, no contexto
da aplicação biomédica.
- Desenvolver a capacidade de relacionar os circuitos e dispositivos estudados com disciplinas
correlatas e o uso na engenharia biomédica.
Ementa:
Sistema de medida e definição de sensores e transdutores biomédicos. Condicionamento de sinais
biomédicos e análise de ruídos. Arquitetura dos sistemas de medida. Tipos de sensores biomédicos.
Métodos de medidas CC e AC. Sistema de amplificação de biopotencial. Métodos de amplificação de
sensores e transdutores no contexto biomédico. Projetos de circuitos para amplificação de sinais
elétricos gerados por biopotencial e sensores/transdutores biomédicos. Sensores biomédicos e
aplicações clínicas.
Conteúdo Programático:
 Sistema de medida: definição de sensores biomédicos – conceitos básicos e classificação
(físico, químico e biológico) –.
 Sinais biomédicos e ruídos: bioelétrico, biomagnético e detecção de parâmetros fisiológico e
bioquímico.
 Arquitetura dos sistema de medida: dinâmica entrada/saída do sensor, sistema amortecido,
sub-amortecido e criticamente amortecido.
 Tipos de sensores: resistivo, capacitivo, indutivo, geradores de tensão – termopares,
fotovoltaicos, piezoelétricos e piroelétricos –.
 Métodos de medidas em corrente alternada e contínua.
 Sistema de amplificação de biopotencial: amplificadores de instrumentação, amplificadores
isoladores e proteção elétrica para paciente/equipamento, sistema de redução de ruído e
filtros.
 Método de amplificação de sensores e transdutores biomédicos, tais como, pressão,
temperatura e luminosidade.
 Projeto, desenvolvimento e construção de eletrocardiógrafo: amplificadores, shield driver,
filtro passivo, amplificador isolador, filtros ativos, acoplamento AC, conversor ADC e
visualização de sinais.
 Projeto e construção de circuito de amplificação de sensores e trandutores, tais como,
piezoelétrico, fotoresistivos e termoresisitivos.

 Sensores biomédicos: pressão, fluxo, respiratório, movimento e força, temperatura e químico.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas, demonstração (prática realizada pelo professor) e laboratório (atividades práticas
no desenvolvimento de circuitos para a transdução de grandezas biomédicas).
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, projetor multimídia e laboratório de eletrônica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Dally, J.W.; Riley, W.F.; McConnell, K.G. "Instrumentation for Engineering Measurements", 2nd
ed., John Wiley & Sons, 1993.
2. NORTHROP, R.B. Introduction to Instrumentation and Measurments. 2ed., Taylor & Francis,
p.743, 2005.
3. HERMAN, I.P. Physics of the human body. Springer, New York, p.857, 2007.
4. HARSÁNYI, G. Sensor in Biomedical Apllications: Fundamentals, Technology and Applications.
CRC Press, p.349, 2000.
Complementar:
1. Webster, J.G. "Medical Instrumentation: Application and Design", 4th ed., John Wiley & Sons,
2009.
2. Cobbold, R.S.C. "Transducers for Biomedical Measurements: Principles and Applications", John
Wiley & Sons, 1974.
3. Neuman, M.R.; Fleming, D.G.; Cheung, P.W.; Ko, W.H. "Physical Sensors for Biomedical
Applications", CRC Press, 1980.
4. Doebelin, E.O. "System Modeling and Response", John Wiley & Sons, 1980. Enderle, J.;
Blanchard, S.M.; Bronzino, J. "Introduction to Biomedical Engineering", Academic Press, 1999.
5. Geddes, L.A.; Baker, L.E. "Principles of Applied Biomedical Instrumentation" John Wiley &
Sons, 1968.

