Nome do Componente Curricular: Tratamentos Térmicos
Pré-requisitos: Materiais Metálicos
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 8h
Carga Horária Teórica: 28h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver sólidos conceitos relacionados às mudanças microestruturais e de propriedades
mecânicas dos metais, possíveis através de seu processamento térmico.
Específicos:
Compreender o sistema Fe-C e os efeitos da temperatura e composição na microestrutura e
propiedades dos aços e ferros fundidos. Conhecer a microestrutura e o efeito térmico em metais e
ligas de uso mais comum em engenharia (alumínio, magnésio, cobre e titânio). Familiarizar-se com as
práticas comuns em tratamentos térmicos de superligas e seus resultados associados. Compreender
os mecanismos envolvidos nos processos de endurecimento superficial e suas práticas recomendadas.
Desenvolver a capacidade de desenvolver e especificar tratamentos térmicos em metais e ligas em
geral, para as mais diversas aplicações. Conhecer equipamentos, normas técnicas e práticas
adequadas ao tratamento térmico dos metais.
Ementa:
Conceitos básicos em tratamentos térmicos: tipos, procedimentos e equipamentos. Tratamento
térmico dos aços. Tratamentos térmicos dos ferros fundidos. Tratamentos térmicos dos metais leves.
Tratamentos térmicos em ligas de Cu. Tratamentos térmicos em superligas. Tratamentos térmicos e
termoquímicos de endurecimento superficial. Práticas de laboratório.
Conteúdo Programático:
1-Conceitos básicos em tratamentos térmicos:
1.1– Tipos de tratamentos térmicos e seus ciclos;
1.2– Revisão: diagramas de equilíbrio, solubilização e precipitação, transformações alotrópicas;
1.3– Diagramas TTT (ITT e CCT);
1.4– Efeito da deformação na resposta ao tratamento térmico;
1.5– Equipamentos;
1.6– Tensões e distorções.
2-Tratamento térmico dos aços:
2.1 – O diagrama Fe-C;
2.2 – Recozimento e Normalização dos aços;
2.3 – Têmpera e revenimento dos aços;
2.4 – Tratamentos isotérmicos: martêmpera e austêmpera
2.5 – Microestruturas típicas dos aços tratados;
2.3 – Tratamento térmico de aços ligados, aços inoxidáveis e aços endurecíveis por precipitação.
3-Tratamento térmico dos ferros fundidos:
3.1 – Tipos de ferros fundidos;
3.2 – Tratamentos térmicos dos ferros fundidos cinzentos;
3.3 – Tratamentos térmicos dos ferros fundidos brancos;
3.4 – Tratamentos térmicos dos ferros fundidos nodulares;
3.5 – Microestruturas típicas dos ferros fundidos tratados.
4-Tratamentos térmicos de metais leves (Ti, Al, Mg):
4.1 – Fases de equilíbrio e de não equilíbrio em ligas de Ti;

4.2 – Diagramas TTT em ligas de Ti;
4.3 – Envelhecimento e precipitação em ligas de Ti;
4.4 – Sistema de designação de têmperas em ligas de Al;
4.5 – Recozimento em ligas de Al;
4.6 – Princípios gerais do endurecimento por precipitação em ligas de Al;
4.7 – Solubilização, têmpera e envelhecimento em ligas de Al;
4.8 – Tipos de tratamentos térmicos nas ligas de Mg;
4.9 – Tecnologia do tratamento térmico das ligas de Mg;
4.10 – Microestruturas típicas das ligas de Ti, Al e Mg.
5-Tratamentos térmicos em ligas de Cu:
5.1 – A metalurgia das ligas de Cu;
5.2 – Principais ligas de Cu;
5.3 – Recozimento, solubilização, têmpera e envelhecimento em ligas de Cu.
6-Tratamentos térmicos em superligas:
6.1 – Introdução à metalurgia das superligas;
6.2 – Tecnologia do tratamento térmico das superligas;
6.3 – Microestruturas típicas.
7-Tratamentos térmicos e termoquímicos de endurecimento superficial:
7.1 – Têmpera superficial;
7.2 – Cementação;
7.3 – Nitretação;
7.4 – Outros tratamentos termoquímicos de endurecimento superficial.
8-Práticas de laboratório:
8.1 – Ensaio Jominy em aços-carbono;
8.2 – Tempera e revenimento em aços-carbono;
8.3 – Solubilização e envelhecimento em ligas de alumínio;
8.4 – Cementação sólida em aços-carbono.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e exemplos de aplicações. Resolução de lista de
exercícios. Práticas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratórios de tratamentos
térmicos, metalografia e microscopia ótica.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Chiaverini, Vicente. Tratamento Térmico das Ligas Metálicas. São Paulo: Associação Brasileira
de Metalurgia e Materiais, 2008.
2. Chiaverini, Vicente. Aços e ferros fundidos: características gerais, tratamentos térmicos,

principais tipos. 7. ed. ampl. e rev.. São Paulo: Associação Brasileira de Metalurgia e Materiais,
1996. 5ª Reimpressão - 2008.
3. Silva, André Luiz V. da Costa; Mei, Paulo Roberto. Aços e ligas especiais. 2 ed. Säo Paulo:
Edgard Blücher, 2006.
Complementar:
1. Davis, J. R. (Ed.). Copper and copper alloys. Materials Park (USA): ASM International, c2001.
(ASM specialty handbook).
2. Hatch, John E. (ed.). Aluminum: properties and physical metallurgy. Metals Park, Ohio:
American Society for Metals, 1984.
3. Chiaverini, Vicente. Tecnologia mecânica: estrutura e propriedades das ligas metálicas. 2.ed.
São Paulo: Makron Books, 1986. v.2: Processos de fabricação e tratamento. 25.
4. Porter, D. A.; Eastterling, K. E. Phase Transformations in metals and alloys. 2ª Ed. CRC PRESS,
2004.
5. McQueen, Hugh J. et al. Hot deformation and processing of aluminum alloys. Flórida, USA: CRC
Press/Taylor & Francis Group, 2011.

