Nome do Componente Curricular: Técnicas Experimentais
Pré-requisitos: Ciência e Tecnologia dos Materiais
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 24h
Carga Horária Teórica: 48h
Objetivos
Gerais:
Fornecer aos alunos conhecimentos básicos sobre as várias técnicas de caracterização de materiais,
com o propósito de permitir a aplicação na solução de problemas relativos à fabricação e análise de
falhas de materiais e produtos.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Desenvolver conhecimentos científicos e técnicos necessários à seleção das análises mais adequadas
para caracterizar um determinado tipo de material.
- Desenvolver a fundamentação científica necessária à programação do ensaio e à análise e
interpretação dos resultados obtidos.
Ementa:
Caracterização de partículas e sistemas particulados. Técnicas de raios-X: Difração e fluorescência de
raios-X. Microscopia: Microscopia óptica. Microscopia eletrônica de varredura. Microscopia eletrônica
de transmissão. Análise da rugosidade superficial: parâmetros e avaliação da rugosidade. Análises
térmicas: análise térmica diferencial; calorimetria diferencial de varredura; análise termogravimétrica
e análise dilatométrica. Espectroscopia no ultravioleta visível. Espectroscopia na região do
infravermelho. Espectroscopia RAMAN.
Conteúdo Programático:
A - Caracterização de partículas e sistemas particulados
1. Caracterização de partículas: definições de diâmetro equivalente, fator de forma, esfericidade.
2. Amostragem do material particulado: tipos de misturas de pós, segregação e erros de amostragem.
3. Técnicas de medida de partículas: microscopia, peneiramento, sedimentação (gravitacional e
centrífuga), elutriação e difração de laser.
4. Densidade dos pós: densidade volumétrica, densidade aparente, densidade real (princípio de
Arquimedes e picnometria de hélio).
5. Área superficial e porosidade: Adsorção de gases. Isotérmicas de adsorção. Teorias de Langmuir e
BET. Análise de porosidade por adsorção. Princípios, funcionamento de equipamento, aplicações e
limitações da técnica.
B - Técnicas de raios-X:
1. Difração de Raios-X (DRX)
a) O Fenômeno da difração
b) Lei de Bragg
c) Métodos de difração
d) Configuração do equipamento
e) Análise de Fourier aplicado à difração de Raios-X
f) Aplicações: medidas de fase, tensão residual, microtensão e tamanho do cristalito
g) Preparação da amostra: amostra sólida e amostra em pó
2. Fluorescência de Raios-X (FRX)
a) Configuração do equipamento: WD-XRF, ED-XRF e TR-XRF
b) Aplicação

D – Microscopia
1. Microscopia óptica (MO): fundamentos básicos do microscópio óptico, componentes do
equipamento, análise em campo claro, análise em campo escuro, contraste de interferência,
aplicações do microscópio óptico.
2. Microscopia eletrônica de varredura (MEV): fundamentos básicos do MEV, componentes do MEV,
contraste de voltagem, imagem de elétrons secundários, imagem de elétrons retroespalhados,
preparação de amostras de materiais poliméricos, metálicos e semicondutores.
3. Microscopia eletrônica de transmissão (MET): princípio de operação, componestes do MET,
formação de imagem e padrões de difração, aplicações, preparação da amostra de materais
poliméricos, orgânicos e metálicos
E - Análise da rugosidade superficial
1. Conceitos, aplicações e influência do acabamento superficial.
2. Parâmetros de rugosidade: superfície geométrica, real e efetiva, linha média, percursos (inicial, de
medição, final e total), comprimento de amostragem (cut-off) e filtros de rugosidade.
3. Avaliação da rugosidade: rugosidade média (Ra), rugosidade total (Rt), rugosidade parcial (Zi),
rugosidade máxima (Ry), rugosidade média quadrática (Rq), rugosidade de profundidade média (Rz),
rugosidade média do terceiro pico e vale (R3Z).
4. Instrumentos de medição: rugosímetros, perfilômetros mecânico e óptico, microscópio de força
atômica (AFM) e microscópio de tunelamento (STM).
F - Análises Térmicas
1. Apresentação das técnicas de análise térmica mais usuais – análise térmica diferencial (DTA);
calorimetria diferencial de varredura (DSC); análise termogravimétrica (TGA) e análise dilatométrica
(DIL). Princípios, funcionamento de equipamento, aplicações e limitações de cada técnica. Estudo de
casos.
G - Espectroscopia
1. Espectroscopia no ultavioleta visível (UV/VIS): O espectro electromagnético. Lei de Lambert-Beer.
Reta de Calibração. Princípios, funcionamento de equipamento, aplicações e limitações. Estudo de
casos.
2. Espectroscopia de infravermelho (FTIR): Princípios: Vibrações moleculares. Modos de vibração.
Regras de Seleção. Espectrômetros dispersivos e de transformada de Fourier. Preparação de amostras:
pastilhas de KBr e de polietileno. Guia de interpretação de espectros. Estudo de casos.
3. Espectroscopia RAMAN: Princípios de funcionamento, equipamento, aplicações e limitações. Estudo
de casos.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios. Aulas práticas.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia. Laboratório de Análises Térmicas;
Laboratório de Microscopia; Difratômetro de Raios-X.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal

como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. Mannheimer, W. Microscopia dos Materiais: Uma Introdução. Editora E-papers. 2002.
2. Sala, O. Fundamentos da Espectroscopia Raman e no Infravermelho. Editora: UNESP. 2ª edição,
2009.
3. Mothé, C. G.; Azevedo, A.D. Análise térmica de materiais. Editora Artliber, 2002.
4. Cullity, B.D.; Stock, S. R. Elements of X-Ray Diffraction. Ed. Prentice Hall; 3rd edition, 2001.
Complementar:
1. Merkus, H.G. Particle Size Measurements: Fundamentals, Practice, Quality. Ed. Springer, 2009.
2. Allen, T. Particle Size Measurement , Volume 1, Ed. Springer; 5th edition, 1996.
3. Ergeton, R. F. Physical Principles of Electron Microscopy: An Introduction to TEM, SEM, and
AEM. Ed. Springer, 2010.
4. Brandon, D.; Kaplan, W.D. Microstructural Characterization of Materials Ed. Wiley; 2nd edition,
2008.
5. Whitehouse, D. Surfaces and their Measurement. Ed. Hermes Penton Science, 2002.
6. Brown, M.E. Introduction to Thermal Analysis: Techniques and Applications. eD. Springer; 2nd
edition, 2001.
7. Hollas, J.M. Modern Spectroscopy. Ed. Wiley, 4th edition, 2004.

