Nome do Componente Curricular: Tópicos em Ressonância Magnética Nuclear
Pré-requisitos: Fenômenos Eletromagnéticos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Propiciar amplo conhecimento sobre os conceitos físicos e a instrumentação em
equipamentos de Ressonância Magnética Nuclear (RMN) para aplicações em imagens,
espectroscopia e técnicas de relaxometria.
Específicos:
Fornecer ao aluno conhecimento amplo sobre os conceitos físicos de RMN, incluindo
sequências de pulso, formação de imagens e obtenção de técnicas uni e
bidimensionais.
Fornecer ao aluno o conceito básico de um equipamento de RMN, incluindo o
espectrômetro, o magneto e as sondas utilizadas para as medidas.
Propiciar ao aluno uma visão geral sobre uma gama de aplicações de RMN nas mais
diversas áreas de conhecimento (biológicas e materiais).
Desenvolver a capacidade do aluno em relacionar os conceitos de RMN em suas áreas
de trabalho.
Ementa:
Introdução à Ressonância Magnética Nuclear; O equipamento de RMN; Sequências de
pulso; Formação de imagens; Instrumentação em RMN; Técnicas espectroscópicas de
RMN; Relaxometria; Técnicas avançadas de imagens em RMN.
Conteúdo Programático:
1.
Introdução à teoria de RMN: propriedades dos núcleos atômicos,
magnetização, excitação da magnetização por radiofrequência (RF), FID,
mecanismos de relaxação, equações de Bloch, ecos de spin.
2.
Equipamento de RMN: Magneto, espectrômetro, sondas e bobinas de
gradientes;
3.
Sequências de pulso: Spin Eco e Gradiente Eco;
4.
Formação de imagens: princípio de formação de imagem, resolução e
contraste - efeito de T1, T2 e DP;
5.
Técnicas avançadas de imagens “in vivo” por RM: Relaxometria;
Perfusão; Difusão; BOLD; Transferência de magnetização; Angiografia.
6.
Instrumentação em RMN: sondas, linha de transmissão e filtros;
7.
Técnicas de espectroscopia em RMN – interações nucleares, RMN
multidimensional, ciclagem de fase;
8.
Técnicas uni e bidimensionais, medidas de distribuição de tempos de
relaxação e difusão;
9.
Aplicações em materiais e biologia – estudo de dinâmica molecular em
sólidos, determinação de estruturas moleculares, materiais porosos, polímeros
sólidos.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Lousa e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve
contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre.
Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de maneira crescente ou, ainda,
propiciar alternativas de recuperação, como provas substitutivas ou aplicação de
trabalhos adicionais. A promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos
critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto
Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
WEBB, S. (Ed.). The physics of medical imaging. Bristol: Institute of Physics,
2003.
2.
HAACKE, E.M. Magnetic resonance imaging: physical principles and sequence
design. New York, Wiley.
3.
HOBBIE, R.K. Intermediate Physics for Medicine and Biology, AIP Press, New
York, 1997.
Complementar:
1.
TOFTS, P. Quantitative MRI of the brain: measuring changes caused by disease.
Chichester, John Wiley & Sons Ltd, 2003.
2.
DUER, M. J. Solid State NMR Spectroscopy – Principles and applications,
Blackwell Science, 2002.
3.
SPRAWLS, JR. P., Physical Principles of Medical Imaging. Second edition.
Medical Physics Publishing Company, ed. Aspen Publishers, 1995.
4.
BUSHONG, S.C. Magnetic resonance imaging : physical and biological
principles. St Louis, CV. Mosby, 1989.
5.
BUSHBERG, J. T.; SEIBERT, J. A.; LEIDHOLFT JUNIOR, E. M.; BOONE, J. M. The
essential physics of medical imaging. 2. ed. Philadelphia, PA: Lippincott Willians &
Wilkins, 2002.

