Nome do Componente Curricular: Tópicos em História da Matemática
Pré-requisitos: Não há
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 0
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
O objetivo principal desta unidade curricular é apresentar tópicos da História da Matemática,
contextualizando a construção e o desenvolvimento de idéias e conceitos.
Específicos:
 Apresentar aos alunos a Matemática como uma elaboração mental contextualizada, fruto de
longas trasnformações e adaptações.
 Possibilitar o contato com idéias seminais cuja apresentação moderna pode levar a
interpretações errôneas de que as idéias matemáticas surgem espontaneamente, e por isso,
são distantes da realidade concreta.
 Desenvolver o interesse dos alunos no aprofundamento dos estudos, através da apresentação
de biografias de matemáticos do passado e suas realizações.
Ementa: O r i g e m e d e s e n v o l v i m e n t o d a Matemática através da vida e obra de grandes
matemáticos do passado.
Conteúdo Programático:
Matemática na Pré-História;
Matemática no Antigo Egito;
Matemática da Grécia;
Arábia e Índia;
China e Japão.
Renascimento;
Os logaritmos;
Geometria Analítica: Fermat e Descartes;
A origem do Cálculo: Descartes, Newton e Leibniz;
O desenvolvimento do Cálculo;
Os Números Complexos: Argand, Gauss, Euler;
Os Cauchy, funções e continuidade;
Números Reais: Cantor e Dedekind;
Mulheres na Matemática;
História da Álgebra (séc. XIX-XX);
Lógica Matemática: Intuicionismo, Logicismo e Formalismo.

Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular consistirá em aulas expositivas, com eventuais debates e dinâmicas de
grupo.
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, canetas para quadro branco, computador e acesso ao
Moodle/Google Classroom como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
Os critérios de avaliação serão definidos no início do semstre pelo Docente.

Bibliografia Básica
1- Eves, H. – Introdução à História da Matemática – Editora da Unicamp – Campinas, 2004.
2- Boyer, C. , Merzbach. U. – História da Matemática – Editora Blücher - 2012
3- Roque,T. , Carvalho, J.B.P. – Tópicos de História da Matemática – Coleção PROFMAT – SBM – Rio
de Janeiro – 2012
Bibliografia Complementar
1- Rooney, A. – A História da Matemática – Editora M.Books – 2012.
2- Crowe, M. J. – A History of Vector Analysis: The Evolution of the Idea of a Vector System – Dover
Books - 2011
3- Cajori, F. - A History of Mathematical Notations, two volumes in one – Cosimo Classics - 2011
4- Roque,T. – História da Matemática: Uma Visão Crítica, Desfazendo Mitos e Lendas – Editora Zahar
- 2012
5- Struik, D.J. – A Concise History of Mathematics: Fourth Revised Edition – Dover Books - 1987

