Nome do Componente Curricular: Tópicos Especiais em Ciência e Engenharia de Materiais II
Pré-requisitos: Definido de acordo com o tópico programado
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h

Carga Horária Teórica: 72h

Objetivos
Gerais:
Dar condições para que graduados em Engenharia de Materiais possam aprofundar conceitos
e aplicações na área de Ciência e Engenharia de Materiais.
Específicos:
Complementar a formação dos alunos em Engenharia de Materiais abordando com maior
profundidade tópicos atuais e relevantes de Ciência e Engenharia dos Materiais.
Ementa:
O conteúdo desta disciplina aborda assuntos complementares ao conteúdo regular,
relacionados com a Engenharia de Materiais.

Conteúdo Programático:
Conteúdo variável.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Variável, definida de acordo com o tópico programado.
Recursos Instrucionais Necessários:
Variável, definida de acordo com o tópico programado.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela UC no início das
atividades letivas e divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de
ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o
progresso do aluno ao longo do semestre. Para isto, as avaliações deverão ser ponderadas de
maneira crescente ou, ainda, propiciar alternativas de recuperação, como provas
substitutivas e/ou aplicação de trabalhos adicionais. A promoção do aluno na UC obedecerá
aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como discutido no projeto
pedagógico do curso.
Bibliografia
Básica:
Bibliografia variável, definida de acordo com o tópico programado.
Complementar:

Bibliografia variável, definida de acordo com o tópico programado.

