Nome do Componente Curricular: Tópicos em Tecnologia da Computação V
Pré-requisitos: Algoritmos e Estruturas de Dados I
Carga horária total: 72h
Carga Horária Prática: 36h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
O objetivo principal desta unidade curricular é desenvolver no aluno um conjunto de
competências, habilidades e atitudes importantes no perfil do Egresso em Ciência da
Computação ou Engenharia de Computação.
Específicos:
 Permitir ao aluno a identificação, formulação e resolução de problemas relacionadas à
Tecnologia da Computação;
 Possibilitar o contato com inovações cientificas e tecnológicas decorrentes de pesquisas
recentes na área de computação;
 Desenvolver uma postura de permanente busca na atualização profissional do aluno.
Ementa: Seminários, resolução de problemas ou desenvolvimento de projetos envolvendo a
Tecnologia da Computação.
Conteúdo Programático:
O conteúdo programático deve variar de acordo com as necessidades definidas para o semestre.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Esta unidade curricular poderá ser baseada em aulas expositivas e práticas, podendo ocorrer
seminários, debates e dinâmicas de grupo. Metodologias ativas poderão ser adotadas, como por
exemplo, a aprendizagem baseada em problemas ou projetos (PBL - Problem Based Learning).
Recursos Instrucionais Necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computador e acesso ao Moodle como ferramenta EAD e
laboratório de computação.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início
das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O
sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste
Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A
promoção do aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela PróReitoria de Graduação, tal como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
As referências bibliográficas serão disponibilizadas para a realização dessa unidade curricular,
devendo compreender os recursos de aprendizagem que o aluno utilizará no processo de
fundamentação e levantamento bibliográfico. A bibliografia poderá ser composta por livros,
artigos técnicos e científicos, manuais e tutoriais, além de outros recursos bibliográficos, a
depender dos tópicos estudado na Unidade Curricular.

