Nome do Componente Curricular: Tópicos em Ciência e Tecnologia III
Pré-requisitos: Não há
Carga Horária Total: 36h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 36h
Objetivos
Gerais:
Compreender a Política de Ciência e Tecnologia em diferentes contextos geopolíticos, econômicos e
culturais.
Específicos:
 Compreender a origem da produção científica e tecnológica nos países da América Latina; Ásia,
Europa, Oceania, América do Norte e África
 Analisar propostas e objetivos de políticas de ciência e tecnologia colocadas em prática no
mundo, as padronizações e nuances.
 Avaliar as condições de implementação de inovação tecnológica nos mercados internacionais e
nacional.
 Analisar indicadores de C&T
Ementa: Ciência e Tecnologia na América Latina. Ciência e Tecnologia Na América do Norte. Ciência
e Tecnologia na África e Oceania. Ciência e Tecnologia na Europa. Ciência e Tecnologia na Ásia.
Indicadores internacionais em C&T. Diversidade cultural e C&T.
Conteúdo Programático:
 Ciência e tecnologia em contextos geopolíticos diferenciados
 Política de Ciência e Tecnologia Internacional
 Como são construídos indicadores de Ciência e Tecnologia
 Diversidade cultural e padronização em C&T
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação e discussão dos assuntos e textos, atividades e seminários.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico,
com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na
unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. MOWERY, David D. e ROSENBERG Nathan. Trajetórias da Inovação. Campinas: Editora
Unicamp, 2005.
2. SILVA, CHRISTIAN LUIZ DA. Políticas Públicas e Indicadores para o Desenvolvimento
Sustentável. São Paulo: Saraiva Editora, 2010.
3. SOUZA, Heitor G. de, ALMEIDA, Darcy F. De, RIBEIRO, Carlos C. (Orgs.) Política Científica. São
Paulo: Perspectiva, 1972.
Complementar:
1. CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
2. CHIAPELLO, EVE. O novo espírito do capitalismo. São Paulo: Martins Fontes, 2009.
3. MACIEL, Maria L. e ALBAGLI, Sarita (orgs.). Informação, conhecimento e poder: mudança

tecnológica e inovação social. Rio de Janeiro: Garamond, 2011.
4. SIQUEIRA, José Eduardo de e PROTA, Leonardo. Ética, Ciência e Responsabilidade. São Paulo:
Loyola, 2005.
5. BAUMAN, ZYGMUNT. A Cultura Moderna no Mundo Líquido. Rio de Janeiro:Zahar, 2013

