Nome do componente curricular: Tópicos em Estatística
Pré-requisitos: Probabilidade e Estatística ou Bioestatística
Carga horária total: 72 h
Carga horária prática: 36 h

Carga horária teórica: 36 h

Objetivos
Gerais:
O objetivo principal desta unidade curricular é desenvolver no aluno um conjunto de
competências e habilidades no que se refere à utilização e à disseminação das técnicas de
Estatística Aplicada.
Específicos:
Permitir ao aluno a identificação, formulação e resolução de problemas relacionados a área de
Estatística Aplicada. Possibilitar o contato com inovações científicas e tecnológicas decorrentes de
pesquisas recentes na área de Estatística. Desenvolver uma postura de permanente busca na
atualização profissional do aluno.
Ementa:
Seminários, resolução de problemas ou desenvolvimento de projetos envolvendo a Estatística ou
suas aplicações.
Conteúdo programático:
O conteúdo programático deve variar de acordo com as necessidades definidas para o semestre.
Metodologia de ensino utilizada:
Esta unidade curricular poderá ser baseada em aulas expositivas e práticas, podendo ocorrer
seminários, debates e dinâmicas de grupo. Metodologias ativas poderão ser adotadas, como por
exemplo, a aprendizagem baseada em problemas ou projetos (PBL - Problem Based Learning).
Recursos instrucionais necessários:
Quadro branco, projetor multimídia, computador e acesso ao Moodle como ferramenta EAD.
Critérios de avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela Unidade Curricular (UC) e
divulgados aos alunos no início do período letivo. O sistema adotado deve contemplar o processo
de ensino e aprendizagem estabelecido nesse Projeto Pedagógico. A promoção do aluno na UC
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-reitoria de Graduação, tal como discutido no
Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia básica:
As referências bibliográficas serão disponibilizadas para a realização dessa unidade curricular,
devendo compreender os recursos de aprendizagem que o aluno utilizará no processo de
fundamentação e levantamento bibliográfico. A bibliografia poderá ser composta por livros,
artigos técnicos e científicos, manuais e tutoriais, além de outros recursos bibliográficos, a
depender dos tópicos estudados na Unidade Curricular.

