Nome do Componente Curricular: Vidros, Vitrocerâmicos e Vidrados
Pré-requisitos: Materiais Cerâmicos
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 18h
Carga Horária Teórica: 54h
Objetivos
Gerais:
O objetivo geral é introduzir o estudante aos principais conceitos físico-químicos do estado vítreo da
matéria; enfatizando as características típicas desse estado especial, tais como: estrutura, transição
vítrea, separação de fases, cristalização e suas propriedades reológicas, térmicas, mecânicas, ópticas,
elétricas e químicas. A cristalização controlada dos vidros é considerada na produção de produtos de
natureza vitrocerâmica, assim como os princípios e técnicas de recobrimento dos produtos cerâmicos
com camadas vítreas.
Específicos:
O aluno será capaz de:
- Conhecer a estrutura dos vidros e os princípios para a sua formação e, as composições típicas dos
principais vidros comerciais.
- Conhecer os diferentes processos de fabricação de materiais vítreos, vitrocerâmicos e vidrados.
- Compreender a inter-relação entre estrutura-microestrutura-propriedades nos materiais de natureza
vítrea e vitrocerâmicos.
Ementa:
1. Conceitos básicos sobre vidros. Processos de Elaboração de vidros: Composição, homogeneização e
afinagem. Processos de conformação. Tratamentos Térmicos. Defeitos em vidros. Propriedades físicas
e químicas de vidros. Técnicas de caracterização de vidros.
2. Materiais vitrocerâmicos. Formulação e obtenção. Nucleação e cristalização. Tratamentos térmicos
controlados. Propriedades.
3. Obtenção de vidrados. Formulação e preparação. Técnicas de aplicação. Produtos e avaliação de
propriedades. Principais defeitos.
Conteúdo Programático:
A – Conceitos básicos sobre vidros:
1. Descoberta e evolução da história da tecnologia e ciência de vidros;
2. Definição de materiais vítreos;
3. Estrutura de vidros;
4. Transição vítrea;
5. Devitrificação.
B – Fabricação do vidro
1. Matérias-primas: ocorrência, requisitos de seleção, extração, manuseio, transporte,
beneficiamento, mistura;
2. Cálculos de estequiometria vidreira;
3. Refino e homogenização;
4. Processos de fabricação: fabricação de vidro plano, estiramento de tubos e barras, fabricação de
vidro oco, fabricação de fibras de vidro.
C - Tratamento térmico: recozimento e tratamentos superficiais (têmpera térmica e química).
D – Defeitos em vidros: devitrificação, infusos, estrias, bolhas, defeitos cromáticos, tensões internas,
defeitos superficiais.
E– Propriedades em vidros: viscosidade, tensão superficial, densidade, propriedades químicas,

térmicas, mecânicas, óticas e biológicas.
F - Técnicas de caracterização de vidros: análise química, análise térmica, determinação da densidade,
ponto de amolecimento e coeficiente de expansão.
G – Vitrocerâmicos: definição; formulações; processos nucleação e crescimento controlado de cristais;
nucleação homogênea e heterogênea; processamento e aplicações industriais; principais sistemas
vitrocerâmicos comerciais.
H – Vidrados: classificação e características tecnológicas; matérias-primas e suas funções; formulação
e técnicas de fabricação; sinterização de pós vítreos; defeitos de fabricação.
H. Prática:
1. Formulação e preparação de uma formulação de vídro;
2. Tratamentos térmicos controlados para fabricação de vitrocerâmicos;
3. Caracterização técnica e estética de vidrados.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas; apresentação de conceitos e discussão de aplicações. Resolução de lista de
exercícios e desenvolvimento de trabalho em grupos. Aulas práticas. Seminários de profissionais
convidados.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa, microcomputador e projetor multimídia.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. VARSHNEYA, A. K. Fundamentals of Inorganic Glasses. Academic Press, 1st Edition, New York,
1994.
2. SHELBY, J. E. Introduction to Glass Science and Technology. Royal Society of Chemistry; 2nd
Edition, 2005.
3. NAVARRO, J.M.F. El Vidrio. Ed. Consejo Superior de Investigaciones Cientificas. 2003.
Complementar:
1. DOREMUS, R. H. Glass Science. Wiley-Interscience, 2nd Edition, 1994.
2. STRNAD, Z. Glass-Ceramic Materials - “Glass Science and Technology 8”. Elsevier, New York,
1996.
3. HÖLAND, W.; BEALL, G. H. Glass ceramic technology. Wiley-American Ceramic Society, 2nd
Edition, 2012.
4. SINTON, C.W. Raw materials for glass and ceramics: sources, processes, and quality control.
John Wiley & Sons, 1st Edition 2006.
5. LE BOURHIS. E. Glass: mechanics and technology. Wiley & Sons. 1 ed. 2012.

