Nome do Componente Curricular: Álgebra Linear II
Pré-requisitos: Álgebra Linear
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 0h
Carga Horária Teórica: 72h
Objetivos
Gerais:
Desenvolver a teoria de representação dos operadores lineares e apresentar uma abordagem mais
geral da Álgebra Linear em um corpo arbitrário.
Específicos:
Em um primeiro instante, deve-se redefinir espaço vetorial sobre um corpo e continuar redefinindo os
conceitos advindos dessa nova abordagem. Introduzir o aluno ao polinômio mininal de um operador
linear, ao teorema de Cayley-Hamilton e aos subespaços invariantes. Uma vez que pode-se estudar
espaços vetoriais sobre os complexos, redefine-se produto interno e apresentam-se os operadores
adjuntos. Inicia-se o estudo das funções multilineares e dos tensores.
Ementa:
Espaços vetoriais sobre um corpo. Transformações e funcionais lineares. Espaço dual e operadores
adjuntos. Funções multilineares.
Conteúdo Programático:
 Espaços vetoriais sobre um corpo. Revisão de transformações lineares.
 Triangularização e diagonalização de transformações lineares. Polinômio característico,
minimal e teorema de Cayley-Hamilton. Formas racionais e de Jordan. Subespaços invariantes
por um operador linear.
 Produtos internos e funcionais lineares. Espaço dual. Adjunta de uma transformação linear.
Operadores auto-adjuntos, normais e unitários. Teorema espectral.
 Funções multilineares. Formas alternadas. Determinantes.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Acesso ao MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular no início das
atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e divulgado aos alunos. O sistema
adotado deve contemplar o processo de ensino e aprendizagem estabelecido neste Projeto
Pedagógico, com o objetivo de favorecer o progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do
aluno na unidade curricular obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal
como discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1. BUENO, H. P. Álgebra linear: um segundo curso. 1ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2006.
2. COELHO, F. U.; LOURENÇO, M. L. Um curso de álgebra linear. 2ª ed. São Paulo: EDUSP, 2007.
3. HOFFMAN, K.; KUNZE, R. Linear algebra. 2ª ed. São Paulo: Prentice Hall, 1971.
Complementar:
1. AXLER, S. J. Linear algebra done right. 2ª ed. New York: John Wiley & Sons, 1976.
2. HALMOS, P. R. Finite-dimensional vector spaces. 2ª ed. New York: Springer, 1987.
3. LANG, S. Álgebra Linear. 1ª ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2003.
4. LIMA, E. L. Álgebra linear. 8ª ed. Rio de Janeiro: SBM-IMPA, 2011.
5. SCHNEIDER, H.; BARKER, G. P. Matrices and linear algebra. 2ª ed. New York: Dover
Publications, 1989.

6. NERING, E. D. Linear algebra and matrix theory. 2ª ed. New York: John Wiley & Sons, 1963.

