Nome do Componente Curricular: Álgebra Linear Computacional
Período: 5o semestre
Pré-requisitos: Cálculo Numérico
Carga Horária Total: 72h
Carga Horária Prática: 22h
Carga Horária Teórica: 50h
Objetivos
Gerais:
Ao final do curso os alunos serão capazes de analisar problemas matemáticos
envolvendo análise matricial, e resolvê-los numericamente com o auxílio de
computadores.
Específicos:
Ao final da unidade curricular o aluno deverá estar familiarizado com as técnicas
computacionais de Álgebra Linear, através do estudo de métodos numéricos. O aluno
terá estudado teoricamente e computacionalmente os métodos numéricos.
Ementa:
Análise matricial. Fatorações de matrizes. Problemas de quadrados mínimos. Métodos
iterativos para sistemas lineares. Métodos numéricos para Autovalores e Autovetores.
Conteúdo Programático:
 Análise matricial: normas de vetor e matriz, ortogonalidade, matrizes definidas
positivas.
 Matrizes com estruturas de banda e de blocos.
 Fatorações de matrizes: LU, Cholesky, QR (Givens e Householder), SVD.
 Problemas de quadrados mínimos. Noções de condicionamento e estabilidade.
 Métodos iterativos para sistemas lineares: Jacobi, Gauss-Seidel, SOR(ω), SSOR.
Introdução aos Métodos dos Gradientes Conjugados e de Krylov.
 Pré-condicionamento de matrizes. Fatoração incompleta.
 Métodos iterativos para autovalores e autovetores: Decomposição de Schur,
Teoremas de Gerschgorin e Bauer-Fike, Método das potências, Quociente de Rayleigh,
Algoritmos LR e QR.
Metodologia de Ensino Utilizada:
Aulas expositivas e de exercícios. Aulas de laboratório.
Recursos Instrucionais Necessários:
Sala de aula com lousa e projetor multimídia. Laboratório de informática. Acesso ao
MOODLE como ferramenta EAD.
Critérios de Avaliação:
O sistema de avaliação será definido pelo docente responsável pela unidade curricular
no início das atividades letivas devendo ser aprovado pela Comissão de Curso e
divulgado aos alunos. O sistema adotado deve contemplar o processo de ensino e
aprendizagem estabelecido neste Projeto Pedagógico, com o objetivo de favorecer o

progresso do aluno ao longo do semestre. A promoção do aluno na unidade curricular
obedecerá aos critérios estabelecidos pela Pró-Reitoria de Graduação, tal como
discutido no Projeto Pedagógico do Curso.
Bibliografia
Básica:
1.
BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise numérica. 8ª ed. São Paulo: Cengage
Learning, 2008
2.
GOLUB, G. H.; VAN LOAN, C. F. Matrix computations. 3ª ed. Londres: The Johns
Hopkins University Press, 1996.
3.
TREFETHEN, L. N.; BAU, D. Numerical linear algebra. 1ª ed. Philadelphia: SIAM,
1997.
Complementar:
1.
ALLAIRE, G.; KABER, S. M. Numerical linear algebra. New York: Springer, 2008.
2.
PRESS, W.; FLANNERY, B.P.; TEUKOLSKY, S.A., VETTERLING, W.T. Numerical
recipes: the art of scientific computing. 3ª ed. New York: Cambridge University Press,
2007.
3.
QUARTERONI, A.; SACCO, R.; SALERI, F. Numerical mathematics. 2ª ed. New
York: Springer, 2007.
4.
STEWART, G. W. Matrix algorithms: basic decompositions. V. 1. SIAM, 1998.
5.
STEWART, G. W. Matrix algorithms: eigensystems. V. 2. SIAM, 1998.
6.
WATKINS, D. S. Fundamentals of matrix computations. 3ª ed. New Jersey:
Wiley, 2010.

